Каждый ли человек способен исполнить свою мечту? Такой вопрос волнует автора в данном тексте. Мечты, безусловно, должны быть у каждого. Необязательно, чтобы их было много. Пусть будет даже только одна небольшая мечта, но это мечта станет для человека большой необходимостью, которая поможет человеку задуматься над решениями и способами ее осуществления. К сожалению, не каждый человек может найти способ исполнить свою мечту, но в большинстве случаев люди находят эти пути решения, только они не стремятся идти до конца. Считают, что это будет невозможным и бессмысленным. Я думаю, что ко всему нужно стремиться до упора, поэтому поставленная автором проблема важна для рассмотрения. Автор в тексте рассказывает случай из жизни Кольки Велина. Он был самым обыкновенным учеником в своей школе. Но однажды, как бывает у многих, у Кольки появляется неожиданная мечта – стать летчиком. Несмотря на чужие мнения, Колька не решил сдаваться. Поначалу он охотно стремился к своей мечте, но со временем его мечта начала угасать. Герой считал, что «сама эта мысль казалась безумием». Колька не был в себе уже настолько уверен, как это было раньше. И эта неуверенность заставила его оставить задуманный план позади. Колька выбрал себе другую дорогу в будущее, но при этом он все же вспоминал свою юношескую мечту, но вспоминал ее с болью: «Сердце его стонет от щемящей боли, ему хочется повыше подпрыгнуть и хотя бы разок глотнуть той свежести, которой небо щедро поит птиц». В этих словах заметно разочарование героя, который, возможно, мог бы стать великим летчиком и исполнить свою заветную мечту, если бы он хотя бы попытался.Выбранные мной цитаты показывают, что иногда наши мечты могут казаться нам невыполнимыми. Из-за этого мы перестаем стремиться к ним, не пытаемся их осуществить, а потом начинаем жалеть, что опустили руки и не попробовали рискнуть сделать шаг к своей заветной мечте.Позиция автора мне абсолютно ясна: уверенный в себе человек, который свои мечты преобразует в настоящие и решительные цели, всегда добьется того, о чем давно желал.Я полностью согласна с мнением автора. Любой из нас может добиться своей мечты, даже если это произойдет не сразу. Самое главное – это то, что нужно ставить перед собой конкретные задачи, а не просто мечтать, при этом идти всегда до конца. Вспомним пьесу Максима Горького «На дне». Героев этого произведения объединяет то, что все они раньше были кем-то, но сбившись с пути, они оказываются на дне этой жизни и живут своими воспоминаниями о прошлом. Жизнь героев меняется, когда в ночлежку к ним приходит Лука. Этот персонаж помогает обитателям «дна» обрести свои мечты, которые, возможно, помогли бы вывести их из этой грязной среды. И вроде бы некоторые из них уже пытаются найти новую дорогу в жизни: Актер хочет вылечиться, Васька Пепел перестает воровать и мечтает уехать вместе с Наташей, но их мечтам не суждено было сбыться. Актер, узнав, что нет лечебницы, которая смогла бы ему помочь, решает покончить жизнь самоубийством, а Васька попадает в тюрьму и считает, что без Наташи он пропадет. Таким образом, слабый и нерешительный человек никогда не сможет осуществить свои задуманные цели.Итак, какой же все-таки человек способен исполнить свою мечту? Я думаю, что человек сможет реализовать свои мечты в том случае, если он будет решительно и уверенно стремиться к ним, а также не будет останавливаться на своем пути.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Сочувствие к человеку и вера в него должны являться неотъемлемой частью каждого, ведь они оказывают огромное влияние на людей. Но стоит ли верить в доброе начало каждого человека? Над этим вопросом в своем отрывке размышляет А.П. Чехов.Особого внимания заслуживают слова Михаила Карловича о том, что если человеку верят больше, чем вещественным доказательствам и речам, то эта вера выше всяких житейских соображений. Слова героя позволяют понять, что доброта, сочувствие и нравственное отношение являются высшей степенью духовного развития.Стоит обратить внимание на мысли автора. Он говорит, что оправдательные приговоры могут принести вред, но зато вера в человека благотворно сказывается на людях, она воспитывает в нас великодушие и побуждает любить каждого. Слова автора позволяют понять, что доброта и понимание к окружающим оказывают на нас огромное влияние.Оба аргумента дополняют друг друга и подчеркивают важность любви к ближнему и уважения к каждому человеку. А.П. Чехов неслучайно описывает данные события. Примеры усиливают эффект от прочтения и помогают лучше раскрыть замысел автора. А.П. Чехов считает, что человека нужно уметь прощать несмотря ни на что, верить ему и сочувствовать.Я согласен мнением автора, так как думаю, что каждый заслуживает к себе уважения и понимания, потому что нравственное отношение может помочь человеку или спасти его. В доказательство приведу в пример произведение Ф.М. Достоевского “Преступление и наказание”. Любовь Сони Мармеладовой возродила Раскольникова, воскресила его к новой жизни. Тронутый сочувствием Сони, Родион приходит к ней уже как к близкому другу, сам признается ей в убийстве, пытается объяснить ей, зачем он это сделал, просит ее не оставлять его в несчастье.Данный отрывок произвел на меня большое впечатление и заставил задуматься о том, что нужно учиться прощать людей, так как это помогает оставаться гуманным и добросердечным.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В предложенном тексте Ф. К. Сологуб ставит проблему сохранения семейных ценностей.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор рассказывает о семье четырнадцатилетнего Серёжи. Мама хотела пожертвовать своё обручальное кольцо в пользу раненых, но мальчик был категорически против и разными способами пытался её отговорить. Иногда такой разговор доводил Серёжу до слёз (предложения 1-10). Этим примером Сологуб показывает, что семейные ценности играют огромную роль в жизни людей, готовых на всё, чтобы сохранить их.Продолжая размышлять над проблемой и стараясь глубже её раскрыть, писатель обращает внимание на реакцию мальчика на письмо отца. Несмотря на то, что отец был не против пожертвования кольца, мальчик всё равно не позволял матери отдавать его (предложения 26-37). Данный пример показывает, как важны семейные ценности для героя рассказа, как он дорожит ими.Анализируя связь приведённых примеров-иллюстраций, можно заметить, что они дополняют друг друга и приведены таким образом, чтобы от одного к другому прояснялась важность семейных ценностей.Позиция автора очевидна: семейные ценности играют большую роль в жизни человека.Трудно не согласиться с мнением Ф. К. Сологуба. Действительно, семейные ценности очень важны и являются святыней в доме. В этой связи вспоминается произведение А. И. Куприна “Гранатовый браслет”. Желтков дарит на день рождения Веры Николаевны гранатовый браслет. Этот предмет был семейной реликвией, он передавался из поколения в поколение и очень многое значил для членов семьи…Подводя итог, можно сказать, что семейные ценности играют огромную роль в жизни людей, их нужно беречь и передавать из поколения в поколение.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какую роль играет прощение в жизни людей? Именно к этой важной проблеме обращается известный русский писатель и поэт Александр Грин.Автор обращает наше внимание на один поучительный случай. В казарму привезли молодого матроса, которого товарищ ударил ножом в спину. Рана была не опасна. "Больной, хотя и лежал, ел с аппетитом и даже играл в карты с соседями". Вечером к раненому приехал доктор, посланный виновником. Обидчик раскаивался в случившемся. У него были жена и дети. Теперь его судьба зависела от матроса. Рассказчик, услышавший их беседу, простил бы того моряка, поэтому ждал от пострадавшего верного решения. И мы понимаем, что человеку можно дать шанс на исправление.Вторым примером-иллюстрацией является решение раненого. Он был типичным моряком, от которого несло родиной больших душ, был мужествен. Больной помолчал, борясь с собой, потом вздохнул и вынес приговор: "По закону". Этим автор показывает несоответствие внутреннего и внешнего мира человека, не пожалевшего своего бывшего товарища.Эти два примера, противопоставленные друг другу, помогают писателю передать различное отношение к поступкам человека.На мой взгляд, позиция автора такова: прощение играет огромную роль в жизни людей. Тот, кто сохраняет обиду на кого-либо, черствеет, грубеет, перестает замечать краски мира. Я полностью согласна с мнением поэта и считаю, что прощение освобождает нас от морального груза. Необходимо помнить хорошие поступки, а плохие забывать. Ключевую роль в жизни должны играть милосердие и сострадание.Таким образом, мы должны беречь и уважать друг друга, уметь исправлять ошибки и прощать.Содержание сочинения 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В предложенном тексте А. И. Приставкин поднимает проблему угасания жизни русской деревни.Автор рассказывает о том, как братья Шоховы наткнулись на располагавшуюся близ реки, среди лесов и полей заброшенную деревню Елганцы. Люди уехали оттуда, где “родились, встали на ноги, научились понимать о мире”, в место, находящееся ближе к цивилизации. Так писатель дает понять, что люди стремятся уехать из деревни в город, где сконцентрировано все, что нужно современному человеку.Кроме того, А. И. Приставкин пишет: “Разве не понимал он, что ещё год-два от силы, и не только Шоховы, но и другие покинут его деревню, будет она стоять такой же беззвучной, страшной, как и эта”. Читатель понимает: в наши дни все больше деревень “умирает” в России, и Шохов волнуется, что эта участь настигнет и его малую Родину.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что в современном мире города, привлекая своей инфраструктурой и доступностью всех благ цивилизации, вытесняют собой деревни, заставляя людей покидать свое место жительства.Позиция А. И. Приставкина такова: русские деревни пустеют, потому что люди, стремясь к комфортной и удобной жизни, уезжают в города. Человек готов тесниться в городской квартире, перестает ценить красоту природы и забывает о своих корнях.Я согласен с мнением автора. Города растут в геометрической прогрессии. Вспомним семнадцатый век, когда доля деревенских жителей сильно преобладала над городскими. Сейчас же все изменилось и численность сельского населения стремительно уменьшается, и, возможно, через несколько десятков лет станет равной нулю. . 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В представленном для анализа тексте А. И. Куприн, повествуя о деятельности авторов литературных произведений, поднимает проблему роли плагиата.Так, Александр Дюма, гениальный писатель и любимец читателей, пользуется достаточно дурной репутацией. Это связано с тем, что он успел за годы своей жизни “выпустить в свет около пятисот шестидесяти увесистых книг”, что, очевидно, в одиночку совершить невозможно. Его бесчисленные сочинения содержат в себе много сведений, которые было бы немыслимо найти, выписать и соединить в единое целое за одну человеческую жизнь. Читатель понимает, что гениальные произведения Александра Дюма появились на свет только благодаря сотрудничеству с другими людьми: Огюстом Маке, Полем Мерисом, Октавом Фейе…Также важен фрагмент, в котором автор повествует о Чарльзе Диккенсе, который “не брезговал содействием литературных сотоварищей”. Он соединял вместе “отдельные части повести”, на которые хватало воображения его друзьям. Из этих отрывков получались “полушутливые вещицы”, в которых “Диккенс сразу бросается в глаза своей вечной прелестью, а его сотоварищей по перу никак не отличить”. Так, становится понятно, что из ничем не примечательных кусочков Диккенс создал произведения высокой ценности для читателей.Данные примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают положительную роль плагиата. Благодаря ему талантливый писатель может не только успеть написать из “никогда не имевших успеха сюжетов” произведения для “читателей с пылким воображением”, но и превратить массу заурядных сочинений в необыкновенное литературное творение.А. И. Куприн положительно относится к плагиату, отводя ему роль “скелета” произведения, однако ключевое место, в представлении Александра Ивановича, занимает труд самих писателей-преобразователей. Без их способности “заглаживать швы” ни чужие идеи, ни помощь других людей не поспособствовали бы рождению шедевра.С позицией автора тяжело не согласиться. Без таланта невозможно создать что-то стоящее, даже имея для этого все условия. Так, в фильме “Круэлла” главная злодейка картины не обладала способностями в области моделирования дизайнерских образов. Баронесса только ждала, пока к ней придет полностью готовый эскиз, который бы устраивал её, совершенно не стремясь усовершенствовать идеи её работников или сделать что-то самой. Мы видим, что все кондиции для создания изысканных нарядов были соблюдены: льющийся поток идей, замечательная мастерская, однако даже это не помогало бездарной женщине.В заключение хочется сказать, что плагиат не всегда несет в себе отрицательный посыл. Талантливый мастер может набрести на идею человека, который не смог должным образом её реализовать, и превратить её во что-то стоящее.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как дети видят мир? Именно этой проблеме посвящен текст Даниила Александровича Гранина.Привлекая внимание читателя к поставленному вопросу, автор ведет повествование от первого лица и рассказывает о том, как в поезде увидел мальчика, неотрывно смотрящего в окна. Наблюдая за этим, герой вспомнил, как он вёл себя в детстве. «С той же жадностью и я ведь простаивал часами перед теми же стёклами, завороженный мельканием путевых картин». Будучи ребёнком, автор полностью погружался в мир фантазий, придумывал свои истории, где сам играл все роли. Этим отрывком писатель указывает на то, что в детстве под влиянием воображения реальность воспринимается по-другому.Также следует обратить внимание на фрагмент, где рассказчик вспоминает о случае в поездке, который ему довелось наблюдать. Когда главный герой был ещё мальчиком, на перроне он увидел мужчину с колом в руках, бежавшего за испуганным парнем. Эта сцена произвела сильное впечатление на ребёнка. Рассказчик хотел узнать, что произошло дальше, помочь тому молодому человеку. Однако ни того, ни другого он сделать не мог. Герой помнит то «мальчишеское отчаяние», которое одолело его тогда. Таким образом, читатель понимает, что дети с большим любопытством смотрят на происходящее, а их реакции на события отличаются большой эмоциональностью.Данные примеры, хорошо дополняя друг друга, демонстрируют то, как в раннем возрасте воспринимается реальность.Позиция Д. А. Гранина заключается в том, что в детстве всё вокруг ощущается по-другому. Мир кажется сказочным, а то, что происходит в нём, вызывает неподдельный интерес и бурную реакцию.Я полностью согласна с мнением писателя. В пример приведу собственные воспоминания. Будучи ребёнком, я могла часами придумывать самые невероятные истории в своей голове. Для этого было достаточно лишь какого-то незначительного события. Всё вокруг казалось таким ярким и захватывающим, а весь удивительный мир с его приключениями был открыт. Сейчас мне сложно даже описать эти чувства.В заключение я хочу сказать, что дети имеют своё уникальное восприятие реальности, которое непонятно многим взрослым. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как изменяется отношение человека к Родине во время общей беды? Именно эта проблема находится в центре внимания Алексея Николаевича Толстого.Размышляя над этим вопросом, автор обращает внимание читателей на людей, которые способны “далеко отлететь от гнезда”, забыть свое истинное происхождение и разгневаться на родную страну: “Что видел я хорошего от нее, что она мне дала?” Этот пример показывает, что в мирные годы “счастливый” человек не всегда ценит Родину.Далее А. Н. Толстой отмечает, что во время всеобщей беды приходит осознание того, что нельзя спастись в одиночку. Люди в этот момент “собираются у своего гнезда” и направляют весь “гнев и ярость” в готовность умереть за родную землю, так как кровная связь с ней ощущается лишь в “месяцы тяжелой борьбы”.Таким образом, с помощью приема противопоставления, автор показывает, что связь человека с Родиной глубже познается во время общей борьбы с врагом.Алексей Николаевич Толстой считает, что отношение человека к Родине изменяется во время бедствий. В такие моменты люди начинают ценить необыкновенную историю родной земли и объединяться в единое целое, чтобы преодолеть общее несчастье.Я согласна с мнением автора. На мой взгляд, истинный патриотизм и готовность сражаться за независимость своей страны проявляется именно в тяжелые времена. Для обоснования своей позиции приведу пример из литературы 19 века.Так, в произведении Льва Николаевича Толстого “Война и мир” Андрей Болконский изначально отправляется на войну с жаждой славы и с целью прочувствовать настоящие эмоции. После нескольких сражений его начинает волновать уже не собственная мечта, а судьба русской армии, которая воюет против французов. Он чувствует ответственность за Отечество, поэтому считает необходимым быть там, где особенно трудно. В этом проявляется истинный патриотизм героя.В заключение хочется отметить, что отношение человека к Родине действительно изменяется во время всеобщей беды. В такие моменты люди способны объединяться, чтобы преодолеть несчастье и защитить родную землю.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Можно ли говорить об ошибках великих людей или это стоит скрывать? Этот вопрос волнует советского и российского филолога Д. С. Лихачёва.Рассуждая о поставленной проблеме, автор рассказывает случай из жизни, когда он получил письмо от девочки, подругу которой очень волновал вопрос: “Можно ли писать об ошибках великих людей?”. Дело в том, что она в сочинении о знаменитом писателе осмелилась упомянуть, что “у него были ошибки”, за что учительница девочки “очень её бранила”. Обращая на это внимание читателя, автор даёт понять, что учительница сочла неуместными высказывания школьницы о просчётах великого человека, потому что нелегко связывать понятие “величия” с ошибками, которые совершает человек.Далее Д. С. Лихачёв противопоставляет мнению учителя историю знакомого ему человека. Несмотря на то что он имел статус уважаемого обществом человека, которым “все восхищаются”, будучи молодым, “он совершил дурной поступок”. Автор искренне восхищается тем, что этот человек нашёл в себе смелость рассказать горькую правду. Так, автор показывает, что даже великие люди порой оступаются, совершают ошибки, - и это нормальное жизненное явление.Анализируя эти противопоставленные примеры, нельзя не заметить, что в то время как учительница осуждает школьницу за написание в сочинении об ошибках выдающегося писателя, Д. С. Лихачёв, напротив, считает, что “никто не свободен от ошибок в нашей сложной жизни”, и подкрепляет своё мнение историей знакомого, который, будучи известным человеком в обществе, тоже однажды поступил нехорошо.Таким образом, автор считает, что говорить об ошибках великих людей необходимо и важно, потому что человек велик не тем, что он ни в чём не ошибался, а своими достижениями, своим вкладом в развитие человечества.Я согласна с мнением автора о том, что каждый человек имеет право на ошибку. Так, например, в произведении М. А. Булгакова “Собачье сердце” уважаемый профессор Преображенский в результате проведённой им операции создал Шарикова, который отвергал все моральные ценности общества и за несколько дней успел принести очень много хлопот другим людям. Профессор вовремя осознал, что допустил ошибку, пересадив гипофиз собаки человеку, и поэтому провел обратную операцию.Итак, совершение ошибок - это вполне естественное явление, в том числе и для великих людей. Каждый неверный шаг стоит расценивать как возможность стать лучше и мудрее, а не как нечто постыдное.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Искренность — хорошо или плохо? Вот один из актуальных вопросов, который ставит Ольга Леонидовна Рожнёва в данном тексте. Рассуждая об этом, писательница приводит два взаимосвязанных примера.В центре внимания автора случай, произошедший с Леночкой в далёком детстве. Когда рассказчица получила новую куклу, другая девочка захотела завладеть этой игрушкой и обманом добилась своей цели, сказав, что у неё день рождения и кукла ей необходима. Доверчивость, бесхитростность Леночки нередко играли с ней злую шутку. "К сожалению, этот ребёнок не мог соперничать с остальными девочками в их детских хитростях и всегда оставался обманутым", — пишет автор, чтобы продемонстрировать негативную сторону искренности и простодушия. В мире, где существуют эгоистичные, безнравственные и жестокие люди, быть наивным и честным плохо, потому что от этого страдает сам человек, обладающий данным качеством.Думаю, особого внимания заслуживает мнение писательницы, позволяющее взглянуть на доверчивость и бесхитростность с другой стороны. "Сейчас я бы хотела снова стать искренним и простодушным ребёнком из своего детства. Ушла я в страну чужую. Нет давно того очага, который которому нужно стремиться", — пишет О. Л. Рожнёва, чтобы показать важность в жизни человека таких качеств, как добродушие, открытость, доброжелательность. Искренние люди честны не только перед окружающими, но и перед самими собой. Их доброта и стремление оказывать помощь и поддержку приносят им неподдельные эмоции, а человечеству — реальную пользу. Именно наивность, мягкосердечность и простодушие делают людей по-настоящему человечными, поэтому данные качества являются ценными и полезными, и это, безусловно, хорошо для их обладателя.Противопоставляя приведённые примеры, мы можем увидеть, что трудно дать однозначную оценку искренности и бесхитростности, так как данные качества приносят пользу окружающим, но нередко вредят тому, кто ими наделён.Позиция автора такова: несмотря на то, что искренностью могут злоупотреблять другие люди, эта черта характера является хорошей и нужной, потому что делает человека самим собой, позволяет бескорыстно совершать альтруистические поступки и оставаться честным человеком.Я полностью согласна с мнением писательницы и считаю, что искренность и простодушие являются в большей мере полезными и хорошими качествами, которые необходимы для становления высокоморальной, чуткой, отзывчивой личности. В качестве подтверждения своей точки зрения хочу привести пример из художественной литературы. Главный герой одноимённого произведения А. П. Платонова Юшка был на редкость бесхитростным и добрым человеком. Он игнорировал издевательства злых людей над собой, потому что искренне любил всех живых существ, никогда не причинял никому вреда. Кроме того, Юшка ограничивал себя в еде и различных удобствах, потому что все накопленные деньги отдавал сироте на обучение в пансионе. Впоследствии воспитанница главного персонажа переняла его простоту, доверчивость и милосердие и начала приносить пользу людям, став врачом. Данный пример показывает, что именно небезраличие к окружающим, искренность и простодушие оставляют после себя след в душах других людей, позволяют сеять добро.Таким образом, невзирая на незначительные негативные последствия, искренность является всё-таки хорошим качеством, ведь позволяет людям оставаться настоящими и человечными. Содержание сочинения  
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В предложенном тексте И. Ф. Анненский поднимает проблему развития чувства речи в человеке.Автор пишет о том, что активное развитие чувства речи — это словесное творчество: “разговор, рассказ, речь, написанная статья, сочиненные стихи”. Так писатель дает понять, что во время устной деятельности чувство речи развивается активным путем.Кроме того, И. Ф. Анненский утверждает, что пассивное развитие речи сказывается в восприятии: чтении книг, заучивании наизусть стихов или изучении грамматики языка. Читатель понимает: знакомясь с письменным творчеством, человек пассивно развивает в себе чувство речи.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять: речь может совершенствоваться по-разному, в зависимости от того, что именно способствует её развитию.Позиция И. Ф. Анненского такова: чувство речи развивается пассивно — путём восприятия, и активно — словесной деятельностью.Я согласен с мнением автора. Чувство речи — одно из самых главных в человеке, и его необходимо постоянно развивать, ведь если человек не владеет речью, то он теряет свою индивидуальность и духовную “привлекательность”.I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Всегда ли достижение человеком своей жизненной цели делает его счастливым? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте А. С. Грина, повествующем о Скокове, канцелярском служащем.Герой, имея вовсе не большое жалованье, решил накопить десять тысяч для того, чтобы в будущем почувствовать себя миллионером, устроив один праздничный вечер в ресторане. Он считал, что этот день сделает его самым счастливым человеком, поэтому смыслом своей жизни избрал накопление денег. Далее читатель узнает, как герой был вынужден поменять образ жизни во имя исполнения его мечты. Так, автор обращает внимание на то, что материальное благополучие является ошибочной ценностью, потому что зачастую человек, стремясь к богатству, забывает о своем истинном предназначении и терпит чрезмерные лишения, которых мог бы избежать.В продолжении текста Скоков засыпает счастливым после «репетиционного» похода в ресторан. Однако на утро он горько плачет о потерянных годах, потому что «в них он мог получить то несложное счастье», которое казалось ему «земным раем». С помощью этого примера, автор подчеркивает то, что порой средства достижения цели требуют от человека слишком много, в том числе драгоценного времени и здоровья, и что сама цель не стоит потраченных усилий.Примеры, дополняя друг друга, иллюстрируют жизненную цель слабого человека, неспособного найти более эффективный и безвредный способ исполнения мечты, и последствия глубокого заблуждения, стремления к материальному, а также помогают найти ответ на поставленный вопрос.А. С. Грин считает, что достижение человеком жизненной цели не всегда делает его счастливым, потому что эта цель может оказаться ошибочной. Я согласна с мнением автора. Действительно, некоторые жизненные ценности губят человека, отнимая его годы и энергию, которая могла бы быть потрачена на совершение добрых дел. Именно поэтому необходимо стремиться к высокому и разумному, тому, что будет украшает и духовно развивать человека.В заключение хочется подчеркнуть, что очень важно осознанно подходить к постановке жизненной цели, выбирать правильные духовные ориентиры, потому что следование им накладывает отпечаток на весь жизненный путь. (306 слов) 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Д. А. Гранин размышляет об отношении человека к войне.Мне кажется, ни одного читателя не оставил равнодушным фрагмент произведения, где: "Писатель Бруно Апитц поднялся на ступени памятника в Бухенвальде — бывшем лагере смерти, где фашисты уничтожали людей, начал произносить речь, заплакал". Данный отрывок позволяет передать внутреннее состояние людей, переживших годы войны. Даже по истечении стольких лет бывшим узникам Бухенвальда сложно сдержать свои чувства и эмоции.Далее, мы наблюдаем, что: "Ходили экскурсанты, было много школьников". Главный герой убеждён, что в воспитательных целях целях молодому подрастающему поколению обязательно нужно показывать "печи, где фашисты сжигали узников и где в память об этом лежала зола". По его мнению, только так люди смогут осознать насколько может быть ужасной война и только так можно "внушить отвращение и ненависть к фашизму».Оба примера, приведённые из текста, демонстрируют скорбь, трагедию по отношению к войне. Мы видим, что участникам тех страшных событий очень сложно вновь к ним возвращаться. Чтобы человечество больше не повторяло подобных злодеяний, с малых лет детям следует рассказывать о Бухенвальде и об Освенциме.Позиция автора текста предельно ясна и раскрывается в следующем предложении: "Так и я тоже мог попасть в Бухенвальд". Данным высказыванием Д. А. Гранин хотел подчеркнуть, что в годы войны каждый дорого мог заплатить ценой собственной жизни.Нельзя не согласиться с автором текста в том, что война губительна для всего человечества. В ней нет ничего хорошего, и ее нельзя ничем оправдать.В доказательство справедливости точки зрения приведу пример из отечественного кинематографа. В достаточно известном советском фильме "Помни имя свое" действие разворачивается в оккупированной фашистами Польше, где развернулся самый многочисленный по числу казненных узников лагерь смерти-Освенцим. Главная героиня вместе со своим ребёнком оказались там, но волею судьбы были различены. Война отобрала у матери сына, о жизни которого она не знала ничего, был ли он жив или уже погиб.Таким образом, исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод, что война — будь это танковое сражение солдат в бою или пребывание в концлагерях, она и есть война. Проводя экскурсии, митинги, нам, во-первых, следует помнить о жертвах фашизма, а во-вторых, сделать всё возможное, чтобы в истории такого больше не произошло. Содержание сочинения  
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В чём смысл жизни? Этот вопрос находится в центре внимания Ольги Мирош.Отвечая на поставленный вопрос, автор рассказывает о встрече двух людей, которые имеют совершенно разные жизненные ценности. Текст начинается с диалога, в котором Марго спрашивает собеседника, Саныча, о его цели жизни. Мужчина говорит, что больше всего боится «потерять своих родных». Как мы узнаём позже, цель жизни Саныча — «поставить на ноги самое дорогое, что у него есть, — свою дочь». Его мысли и чувства посвящены ребёнку, а «самооценка… равна той нарастающей внутренней силе, которая помогает бороться за дочь». Таким образом, для Саныча смысл жизни заключается в заботе о близких, в любви к ним. Марго же имеет иные ценности. Девушка не приемлет жить «в зависимости от» кого-то, считает, что за «вниманием, заботой» человек «скрывает свои слабости», «свою ущербность». Автор отмечает, что в тот момент, когда Саныч думал о судьбе дочери, Марго «подсчитывала в уме возможную прибыль» и сожалела о том, что её придётся с кем-то делить. Смысл жизни девушки заключается в деньгах и личном комфорте. Не желая находиться в зависимости от кого-то, она предпочитает оставаться одной.Приведённые примеры противопоставлены друг другу. Используя антитезу, автор показывает, что одни люди видят смысл жизни в заботе о родных, а другие — в собственном благополучии. Вторые считают, что семья — это преграда, тяжкая ноша, мешающая достичь успеха, в то время, как первые не мыслят себя без неё.Позиция автора ясна. Я думаю, что, создавая этот текст, Мирош стремилась донести мысль о том, что на Земле живут люди с разными жизненными ценностями, каждый из них видит свой путь, смысл в том, что, по его мнению, велико и правильно. Нет единого ответа на вопрос: «В чём смысл жизни?». Каждый человек определяет его самостоятельно, опираясь на собственные нравственные ценности.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, вопрос определения смысла жизни один из самых сложных. Особенно трудно сделать этот выбор сегодня, когда над человеком довлеют мнением и советы окружающих. В последние годы на просторах Интернета появляются психологи, бизнес-тренеры, который пропагандируют отказ от традиционных ценностей. Они призывают людей «не жить только семьёй», уделять большую часть времени себе, заботясь прежде всего о собственном благополучии. Может показаться, что эти «профессионалы» учат людей «здоровому эгоизму», но на самом деле они прививают им ложные ценности. После их работы человек теряет нравственный остов, он более не может «возлюбить ближнего своего», в его душе поселяется чёрствость, грубость, а порой и жестокость по отношению к окружающим. Несмотря на это, каждый из нас волен самостоятельно определять смысл жизни, однако стоит помнить о том, что люди, посвятившие жизнь карьере, часто сожалеют об этом в старости. Возможно, это произойдёт и с Марго…Итак, нет однозначного ответа на вопрос: «В чём смысл жизни?». Каждому человеку необходимо самостоятельно найти то, что будет для него превыше всего, на что будут направлены его труды. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Как человек находит духовно близких ему людей? Именно этой проблеме посвящен текст Юрия Васильевича Бондарева. 	Чтобы привлечь внимание читателей к данному вопросу, автор ведет повествование от первого лица и рассказывает о том, как каждый зимний вечер он встречал на своем пути домик, в котором горел огонек. Писатель представлял в этом доме  "...кого-то, мило сутуловатого, в старческих добрых морщинах, кто одиноко жил там..." У него было необъяснимое желание "постучать в стекло"и познакомиться с хозяином, с которым, как ему казалось, он бы мог найти что-то общее. Этим отрывком автор указывает на то, что люди на интуитивном уровне чувствуют близость с другими людьми. 	Также важен фрагмент, в котором рассказчик снова проходит мимо и видит, что "Окно в домике не горит". Он осознает, что "там, в невидимой этой комнатке, произошло несчастье" и теперь он никогда не сможет подружиться и узнать получше этого человека. Воображаемого друга, к которому "так тянуло меня душевно", больше нет, а он "был нужен мне как близкий друг". Читатель понимает: тягу к другим людям, которую мы иногда испытываем, невозможно объяснить, но именно эта тяга позволяет нам находить настоящих друзей. 	Оба примера, дополняя друг друга, показывают то, каким образом мы узнаем тех, с кем нам будет хорошо и уютно. 	Позиция Ю.В. Бондарева заключается в том, что человек сразу, на подсознательном уровне, начинает чувствовать связь с духовно близким ему человеком	Я согласна с мнением автора, действительно, интуиция сама подсказывает нам, с кем мы сможем найти общий язык, а с кем нет. Например, в романе Л.Н. Толстого "Война и мир" Пьер Безухов и Андрей Болконский с первой встречи поняли, что смогут стать друзьями. 	Исходя из вышесказанного, хочется сделать вывод о том, что человек обладает такой способностью, которая помогает ему найти родственную душу. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как человек относится к природе? Именно этот вопрос стоит в центре внимания Бориса Львовича Васильева.     Размышляя над этой проблемой, автор рассказывает о поступке одного из героев: "...плеснул всю банку на муравейник. Плеснул, чиркнул спичкой...". Данный пример показывает, как люди пренебрежительно относятся к природе, думая лишь о собственном благополучии. Также Васильев обращает внимание на слова сивого: "Человек — царь природы. Покоритель и завоеватель". Это подтверждает негативное отношение людей к объектам растительного мира. Они относятся к природе так, словно она что-то должна, но это не так. Таким образом, два примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что люди не понимают всей ценности природы, загрязняя и уничтожая её.      Позиция автора мне ясна: ему больно от того, как человек относится к окружающему миру. Мы видим состояние Васильева через образ Егора. Этому герою муторно на душе, он не чувствует душевного равновесия после увиденного им пожара.        Я согласна с мнением автора и думаю, что людям следует с нежностью и трепетом относиться к природе, ведь она порой является источником спокойствия. Так, например, Базаров, герой известного произведения Тургенева "Отцы и дети", считает, что природа — это лишь мастерская человека, место, где можно взять ресурсы для осуществления деятельности. Это отличает его от дворянина Николая Кирсанова, относящегося к природе трепетно и уважительно. Наедине с ней он мечтает, задумывается о жизненных вещах, приобретает спокойствие, что подтверждает важность природы в жизни человека.     В заключение я хочу отметить, что в настоящее время люди недооценивают значимость лесов, водных ресурсов, животных, и такое отношение нужно изменить, иначе оно может привести к глобальным проблемам, к уничтожению человеческой цивилизации.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Почему дружба важна для человека? Ответ на этот вопрос, являющийся актуальным и по сей день, можно найти в предложенной для анализа тексте Дж. Роулинг.Писательница показывает конфликт двух учеников школы Хогвартс. Верный товарищ Рона Гарри Поттер в знак несогласия с заносчивым Драко Малфоем отказался пожать ему руку. Он холодно ответил на совет Драко о том, с кем следует дружить Гарри, не позволяя тем самым вмешиваться в их отношения с Роном. С помощью этого примера автор обращает внимание читателя на то, что настоящий друг никогда не предаст и будет готов отстаивать честь и достоинство своего товарища, несмотря на чье-либо мнение.Далее Поттер начал сердито прогонять Малфоя, Крэбба и Гойла, после того как в его и сторону Рона «посыпались» угрозы и предупреждения. «задиры» были намного крупнее Гарри, но он не испугался. Так, Дж. Роулинг подчеркивает ценность истинной дружбы, которой свойственна постоянная готовность прийти на помощь.Примеры, дополняя друг друга, помогают найти ответ на вопрос: почему же дружба важна для человека? Также они указывают на то, что по-настоящему дружеские отношения нерушимы и способны выдержать все испытания судьбы.Дж. Роулинг считает, что важность дружбы заключается во взаимовыручке, бескорыстной помощи. Я согласна с мнением автора. Действительно, между преданными товарищами царит взаимопонимание, они уверены друг в друге и всегда готовы подставит плечо в трудную минуту.В заключение хочется сказать, что каждому следует ценить своих друзей и стараться самому быть надежным и верным человеком. (227 слов) 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как противостоять сквернословию? Эту проблему поднимает В. Харченко в предложенном для анализа тексте.Размышляя о проблеме, автор доносит мысль о том, что сквернословие может быть побеждено только тогда, когда люди осознанно откажутся от употребления «плохих слов». Да, эта задача трудна, потому что часто человек пускает в речь брань, подражая ругающемуся другу. Люди, попавшие в плохую компанию, не могут «отказаться от инерции поведения», им сложно «не испугаться насмешек, презрения… одиночества». Однако нежелающим стать невежей, следует помнить о том, что «дружеские взаимоотношения… далеко не всегда бывают со знаком «плюс», «отсутствие друзей можно и нужно выдерживать, не хватаясь за первого встречного…». Противостоять сквернословию — это найти в себе силы не подражать невоспитанным людям.Чтобы общество могло бороться с нецензурной лексикой, человек должен понимать: слово — это его лицо, зеркало, которое не должно быть грязным. «Если кто-нибудь один раз услышит от нас нехорошее, постыдное слово  —незримую планку нашего авторитета на прежнюю высоту мы уже не поднимем». Более того, от речи каждого гражданина зависит авторитет национального языка — «хранителя и конденсатора национальной совести». Только осознание того, что поведение — это показатель уровня культуры не только отдельной личности, но страны поможет победить сквернословие.Приведённые примеры дополняют друг друга. Аргументы В. Харченко доказывают мысль о том, что каждый человек может и должен внести вклад в борьбу с ругательствами. Этот порок искоренят только осознанность людей, их моральные ценности.Позиция автора ясна. В. Харченко считает, что человек, который откажется от подражания ругающемуся, «за всю жизнь не произнесёт ни грубого, ни резкого… ни грязного слова», совершит «великое дело», нравственный подвиг. Таким образом, автор выделяет главную роль в борьбе со сквернословием личности.Не могу не согласиться с мнением Харченко. Путь к победе над бранью лежит через душу и сознание человека. От себя хочу добавить, что общество быстрее избавится от сквернословия, если в нём будет царить культ чистой речи. К сожалению, сегодня многие телеведущие, блогеры, журналисты на большую аудиторию произносят слова тюремного происхождения, «пропускают» в эфир сниженную лексику, ругательства. Это вредит нравственному развития детей. Подрастающему поколению полезно смотреть программы, воспитывающие в человеке стремление к высоким идеалам, прививающие любовь к родному языку, к чистой речи. В обществе должна родиться неприязнь к брани! Только так мы сможем победить этот порок.Итак, если человек хочет побороть сквернословие, он должен усердно работать над собой. Только осознание того, что ругательства — это яд, отравляющий душу и общество, поможет искоренить брань. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Насколько важна вера в человека? Действительно ли она воспитывает в людях великодушные чувства? Именно над этими вопросами Антон Павлович Чехов рассуждает в предложенном для анализа тексте. Для раскрытия проблемы автор приводит два примера-иллюстрации, связанные друг с другом.В первом примере Михаил Карлович выражает свое мнение касательно веры человеку. Садовник всегда с восторгом встречает оправдательные приговоры, даже когда видит ошибку суда присяжных. Этот факт говорит о том, что вера в человека сама по себе выше всяких житейских соображений, когда присяжные больше верят человеку, а не вещественным доказательствам и уликам.Во втором примере рассказывается легенда про доктора, некогда поселившегося в маленьком городе. Цитата из текста: «В груди этого учёного человека билось чудное, ангельское сердце. Ведь жители города были для него чужие, не родные, но он любил их, как детей, и не жалел для них своей жизни» как нельзя лучше описывает личность общепризнанного лекаря. Жизнь в городе идет своим чередом, но однажды весь город содрогается от новости об убийстве доктора. Случай наводит на убийцу. Но в суде "шалопая" оправдывают, потому что люди не могут поверить, что кто-то может посягнуть жизнь этого святого человека. Пример показывает, что вера в человека имеет огромную силу. Оба примера, дополняя друг друга, показывают: как важно верить в человечность.Позиция автора прослеживается чётко: одна из главных составляющих хороших взаимоотношений между людьми-вера. Она сближает и воспитывает в людях великодушные качества.Не могу не согласиться с позицией автора, так как вера действительно очень важна во взаимоотношениях людей. Для подтверждения своей позиции приведу пример из читательского опыта.В произведении Джона Стейнбека "Зима тревоги нашей" рассказывается история Итана Хоули, потомка некогда богатой семьи, вынужденного работать в бакалейной лавке. Финансовое положение семьи Хоули оставляет желать лучшего. Мери, жена бакалейщика, всегда верила в мужа и регулярно подбадривала его. Вера супруги определенно сыграла большую роль в дальнейшем финансовом росте Итана. Пример показывает, как важно верить друг другу и друг в друга.В заключение хотелось бы сказать, что вера воспитывает в людях великодушие и всегда побуждает любить и уважать каждого человека.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Человечество с момента своего появления живёт рядом с животными. Недаром их называют «братьями нашими меньшими»: они, как и люди, нуждаются в любви и заботе. Этой теме посвящено много литературных произведений, не является исключением и текст Вадима Черноречина, в котором поднята проблема отношения человека к животным.Размышляя о проблеме, автор рассказал о судьбе «Уродливого» кота. Такую обидную, злую кличку животное получило из-за того, что лишилось глаза, уха и части хвоста. Черноречин отметил, что больной кот не получал ни капли внимания и заботы от людей: «всем детям было категорически запрещено касаться его», «взрослые бросали в него бутылки и камни… поливали из шланга», нарочно «…защемляли его лапу дверью». По средствам этого примера автор показал: человек может быть чрезвычайно жесток по отношению к беззащитному животному.Однако стоит помнить, что в мире есть и добрые, отзывчивые люди, которые умеют сострадать и чувствовать чужую боль. Ярким примером такого человека можно считать рассказчицу — девушку, которая пыталась спасти животное, покусанное собаками. Услышав крик кота и лай псов, она поспешила на помощь, «бегом несла его домой и… боялась» ещё больше навредить ему, задыхающемуся и дрожащему от боли. Нежность и любовь девушки согревали сердце раненого животного. Кот по-своему, по-кошачьи верил в то, что она сумеет «смягчить его боль». К сожалению, он умер, но жизнь этого «любящего существа» закончилась на руках доброго человека, того, кого он ждал весь свой век.Приведённые примеры-иллюстрации противопоставлены друг другу. Первый аргумент демонстрирует: люди способны очень жестоко и бессердечно поступать с животными, с существами, которые слабее и беззащитнее их. Второй же пример показывает, что в обществе всегда находятся добрые люди, любящие «братьев наших меньших».Позиция автора явно не выражена, но логика текста подсказывает, что Вадим Черноречин приветствует поступок рассказчицы и осуждает людей, издевающихся над котом. Я думаю, что, создавая текст, автор стремился донести мысль о том, что порой человек неподобающе относится к животным, позволяет себе поистине «зверские» поступки. Однако Черноречин акцентирует внимание на том, что в мире остались светлые души, которые искренне любят животных и хотят им помочь.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, все люди по-разному относятся к животным. Однако, к сожалению, в последнее время общество разделилось: одна его часть любит «братьев… меньших» и всеми силами старается помочь им, а вторая — призывает избавиться о них, изолировать кошек и собак в приютах. Радикально настроенные люди демонстрируют жестокость по отношению к бездомным животным, стреляя в них, разбрасывая яд на улицах. Это явление, по моему мнению, опасно для общества. Если не искоренить проблему сейчас, не перевоспитать людей, то в будущем жертвой выстрелов и ядов станет человек. Именно поэтому в школах, университетах проводятся лекции, открытые уроки, на которых молодое поколение учится беречь окружающую среду и животных.Итак, люди должны бережно относиться к животным. Нельзя допустить того, чтобы они, бездомные и больные, стали изгоями. Хочется верить, что, прочитав текст Черноречина, люди задумаются о важности поднятой им проблемы. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Борис Леонидович Пастернак поднимает проблему нравственного выбора на войне.Размышляя над ней, автор рассказывает нам о сражениях, а также о докторе, который выступал на стороне Красной армии. Б. Л. Пастернак пишет, что по международной конвенции служащие санитарных частей не имеют права участвовать в боевых действиях с оружием в руках. Но доктору «против воли пришлось нарушить это правило», так как необходимо было отстреливаться во время кипевшей кругом борьбы. Благодаря этому примеру читатель понимает, что врач переступил через свои принципы, нарушив конвенцию, но сделал он это во имя защиты боевых товарищей.Далее доктор заметил, что бойцы Белой армии совсем юны, и, возможно, близки ему по духу. Врач сочувствовал детям и желал им удачи. Б. Л. Пастернак пишет: «Жалость не позволяла ему целиться в молодых людей», поэтому «он стал стрелять в цель по обгорелому дереву», а по окончании боя начал помогать раненым. Этот пример доказывает читателю, что доктор понимает важность жизни юношей и не может лишить их этой ценности, не смотря на военное время.Примеры, дополняя друг друга, показывают, что даже в сложные минуты боя человек может оставаться нравственным, защищать своих товарищей и ценить жизни ни в чем не повинных солдат.Борис Леонидович Пастернак считает, что во время войны человеку приходится делать противоестественный выбор, но даже в такие моменты он должен быть нравственным.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, война показывает, кто на самом деле является нравственным человеком. В качестве убедительного аргумента хочу привести Героя Советского Союза Зою Космодемьянскую. Девушка-разведчица попала в плен немцев из-за предательства боевого товарища. Нацисты допрашивали Зою, пытали ее для того, чтобы раздобыть информацию о других солдатах Красной армии. Она совершила высоконравственный поступок, бесстрашно вынеся все испытания и ничего не сказав врагу. Этот пример доказывает, что по-настоящему высокоморальные люди даже под страхом смерти не предадут себя и своих товарищей.В заключение хочу сказать, что в военное время люди могут переступать через свои принципы и жизненные ценности. В такие моменты важно оставаться «человеком» и совершать правильные нравственные поступки.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В предложенном тексте Д. А. Гранин поднимает проблему влияния перемен на жизнь человека.Автор рассуждает о том, что с течением времени “одни вещи исчезают вместе со своими названиями”, а другие эти названия отдают. Например, пресс-папье, повсеместно использовавшееся несколько десятков лет назад, в наши дни утратило свою актуальность, поскольку чернилами уже никто не пишет. Человечество перешло в “эпоху электричества”, заменив прежние предметы быта на их электрические аналоги. Так писатель дает понять, что некоторые вещи с течением времени теряют былую популярность и устаревают, заставляя людей адаптироваться к новым и более совершенным изобретениямКроме того, Д. А. Гранин сравнивает Петербург, продолжающий жить в его воспоминаниях, с современным городом. В нем изменилось все: появились новые архитектурные сооружения, виды транспорта, и даже люди кажутся совершенно другими. Читатель понимает: время заставляет людей менять себя и то, что их окружает, и эти изменения необратимы.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что перемены сильно влияют на жизнь человека, и то, что казалось незаменимым и “вечным”, бесследно исчезает и остается лишь в человеческой памяти.Позиция Д. А. Гранина такова: любые перемены необратимы, люди постоянно совершенствуются и придумывают новые изобретения, позволяющие облегчить жизнь.Я согласен с мнением автора. Ничто не может оставаться неизменным. Каждое поколение привносит что-то своё, и города тоже становятся другими. Этим процессом невозможно управлять, его нельзя остановить, и нам приходится мириться с тем, что мир вокруг нас постоянно меняется. . 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как человек должен действовать в непредвиденной ситуации? Этой проблеме посвящён текст Лидии Алексеевны Чарской.Чтобы привлечь внимание читателей к этому вопросу, автор рассказывает о Матрёше, которая не растерялась от известия о том, что за госпожой и боярышней "поганые опричники сюда явятся". Она не поддалась панике и решила спрятать своих хозяек, чтобы их не забрали. Так писательница указывает на то, что не нужно впадать в ступор в экстремальных ситуациях, а нужно проявлять сообразительность. Также важен эпизод, где Матрёша встречает нежданных гостей. Она притворяется Ульяной Крутоярской и просит позволить ей  "встретить всем тем, чего твоя душенька пожелает". Она приветливо себя ведет, весь вечер пляшет, и в ответ Малюта Скуратов, глава опричников, принимает решение о помиловании боярской семьи. Таким образом, Л.А. Чарская говорит: в неожиданной ситуации надо быть находчивым. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что в непредвиденных обстоятельствах очень важна решительность. Позиция автора ясна: нужно проявлять смекалку и быть смелым даже в тех ситуациях, к которым нельзя заранее подготовиться. Я согласна с автором и тоже считаю, что не надо теряться в непредсказуемых обстоятельствах. Так, главный герой в рассказе М.А. Шолохова "Судьба человека" сталкивался на протяжении всего произведения со множеством экстремальных ситуаций. Но он смог со всеми ними справиться, потому что не поддавался панике и сохранял рассудок. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте автор поднимает проблему самопожертвования матерей.Чтобы привлечь внимание читателя, драматург повествует о героизме оленя- самки. Это "благородное животное" десять раз рисковало своей жизнью, чтобы спасти оленёнка от охотника. Этим примером автор показывает, что в любых обстоятельствах жизни мать всегда будет жертвовать собой ради спасения детей.Также Дмитрий Мамин-Сибиряк пишет и о героизме матери в человеческой жизни. Рассказчик вспоминает о том, как мать Гришутки спасла сына от волков своей жизнью. Читатель понимает, на что готовы пойти мамы ради детей.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют увидеть готовность матерей жертвовать собой ради спасения ребенка.Авторская позиция мне ясна. Дмитрий Мамин-Сибиряк считает, что сколько бы раз матери не пришлось бы рисковать жизнью, она до конца будет защищать своего ребенка от неприятностей.Я согласна с позицией автора. Действительно, мама всегда будет готова жертвовать собой ради спасения детей, потому что они для неё-важная и ценная часть жизни. Она всегда делает лучшее для них, забывая о себе Мать готова прийти на помощь, несмотря на какие-либо обстоятельства жизни. Поэтому мы должны ценить матерей.Таким образом, жертвуя своей жизнью, мать всегда готова спасти своих детей. В этом и заключается бесценный героизм мам. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Л. А. Евсеева ставит проблему самопожертвования.Раскрывая проблему, автор описывает полет Снежинки в городе. Она услышала разговор больного, плачущего Мальчика с мамой, которая ругала его, настаивала на том, что нужно закрыть форточку. Ребёнок верил в то, «что к нему в ладонь прилетит снежинка», которая сделает его здоровым. Она не осознавала, что с ней происходит, но точно понимала, «что хочет сделать всё возможное, чтобы эти глаза больше не были грустными», — пишет автор о чувствах Снежинки. Увидев слезы Мальчика, она осознала, что готова пожертвовать своими интересами: перестать летать по городу, показывать всем свою «восхитительную красоту». Данный пример показывает, что человек должен обращать внимание на чувства окружающих, не быть эгоистом.Л. А. Евсеева приводит второй пример, дополняющий первый; она описывает момент нравственного выбора: Снежинка вспомнила на мгновение о том, как сильно она ценит себя, восхитительную красоту и свободу полёта, но эти глаза вызывали в ней странные чувства, которые были гораздо сильнее всего этого. Несмотря на сомнения, понимая, что, упав на ладонь Мальчика, она растает, Снежинка приняла трудное решение пожертвовать собой. Л. А. Евсеева описывает чудо: снежинка не только не растаяла в тёплой руке, «она и сама стала теплой». Данный пример показывает, что, пожертвовав собой, человек испытает искреннюю радость, вырастет как личность.Анализируя эти примеры, читатель осознает, что порой счастье другого человека важнее своего собственного. Второй пример конкретизирует первый: сначала Л. А. Евсеева говорит о принятии сложного решения, после чего демонстрирует результат-чудо.Описание чувств Снежинки перед тем, как опуститься на ладонь Мальчика, приводит нас к пониманию позиции автора. Л. А. Евсеева считает, что самопожертвование — это благородный поступок, который показывает небезразличие к людям.С позицией автора нельзя не согласиться. Действительно, порой необходимо принять трудное для себя решение во благо другой личности. Ведь так мы сможем проявить доброту, дефицит которой явно ощущается в современном обществе.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В современном мире редко встретишь человека, готового сделать что-то хорошее ради других, пусть даже и знакомых людей. Но ведь подобные действия приносят радость и тому, кто их совершил. Именно проблему роли добрых поступков в жизни человека и поднял в своем тексте Н. Д. Телешов.Рассказчик повествует нам о стороже Митриче, решившем в Рождество устроить детям-сиротам праздник. Ему захотелось потешить этих ребят, подарить им елку, украсить её свечами и конфетами. Он от всего сердца желал помочь брошенным детям, весь день организовывал сюрприз. Сторож очень устал, но все равно чувствовал себя радостно и бодро. Именно желание совершить добрый поступок придавало ему сил. Митричу было не в тягость все это делать, ведь хорошие деяния приносят огромное счастье не только тем, для кого они были сделаны, но и тем, кто их совершил.После окончания приготовлений сторож понял, что убранство ёлки оказалось очень скудным, поэтому он решил повесить на неё хлеб и колбасу, которую очень сильно любил, но мог покупать только по праздникам. Обычно он дорожил каждым её кусочком, а в этой ситуации желание угостить ребят, порадовать их было больше. Митрич устроил им чудесный праздник, дети были в полном восторге, на время забыли о печали. И сам мужчина повеселился так, как никогда раньше. Он постарался ради других, чужих ему людей, отдал им часть того, что очень любил, и взамен получил невероятную радость, самый незабываемый праздник в его жизни. Благодаря доброму поступку хорошо стало и самому Митричу, и ребятам.Оба примера, дополняя друг друга, показывают нам, что совершение благих дел помогает людям почувствовать настоящую радость и счастье.Позиция автора напрямую не указана в тексте, но очень чётко прослеживается. Он считает, что добрые поступки наполняют душу человека радостью. Именно даря ее другим людям, мы получим от этого в несколько раз больше.Я согласна с позицией автора. Действительно, хорошие деяния приносят большое счастье и тем, кто их совершил, и тем, ради кого они были сделаны. Даря положительные эмоции окружающим, помогая им, мы и сами, не замечая этого, становимся радостными, а наша душа наполняется теплом. Например, профессор Пирогов, герой произведения «Чудесный доктор», спас семью, страдающую от бедности. Он выписал рецепт больным детям, предотвратил самоубийство Емельяна, помог Мерцаловым с деньгами. Именно благодаря доктору семейство встало на ноги, смогло выбраться с самого дна. Вот так добрый и, казалось бы, очень простой поступок спас целую семью.На основе всего вышесказанного можно сделать вывод, что добрые дела играют огромную роль в жизни человека. Они дарят нам желанное счастье, радость, которая бумерангом возвращается от тех, кому мы помогли. Мне кажется, что в нашем жестоком мире нужно больше внимания уделять добрым поступкам. Тогда душа каждого человека на планете расцветёт.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Нужно ли помогать людям, попавшим в трудную жизненную ситуацию ? Именно эта проблема находится в центре внимания Н. С. Лескова.Раскрывая проблему сочувствия, автор рассказывает нам о Тёте Полли и Гильдегарде, которые помогали больным: "В риге было настлано двадцать семь постелей из сухой костры и на них уложили соответственное число больных людей, освободив крестьянской избы". Становится очевидно, что важно проявлять инициативу в оказании помощи людям, нуждающимся в поддержке.Далее рассказывается, что они даже  не пришли обедать:" Тётя Полли и Гильдегарда пришли в дом, когда уже был вечер ". Для обеих женщин было важно остаться рядом с больными. Этот пример показывает  проявление милосердия. Мы видим, что, помогая людям, иногда приходится пренебрегать собственными потребностями.Оба примера, дополняя друг друга, дают нам понять, насколько важны человечность и сострадание.Авторская позиция заключается в том, что  люди должны быть менее самолюбивы и более сострадательны к окружающим. Нужно помогать людям, которые нуждаются в поддержке.Я согласна с автором. Действительно,человек должен проявлять милосердие  даже в самых неблагоприятных обстоятельствах. В подтверждение своей позиции приведу пример из читательского опыта. В произведении М. Шолохова "Судьба человека" Андрей Соколов усыновил мальчика Ваню. Несмотря на все трудности и испытания он не потерял способность к сочувствию и приютил сироту.В заключение хочу сказать, что очень важно помогать другим и уметь проявить сострадание ни смотря ни на что.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какие взгляды имеет человек, занимающийся наукой? Над данной проблемой размышляет автор предложенного для анализа тексте А. И. Герцен.Так, в предложении 8 говорится о главном герое, Химике, следующее: «Он не был консерватором, ни отсталым человеком, он просто не верил в людей, то есть верил, что эгоизм — исключительное начало всех действий…». Также в предложениях 1-3 даётся описание повседневной жизни Химика: он «вечно сидел дома, занимаясь химией», однако его порицали за это, так как считали, что химия — бессмысленное для него занятие.Автор этим хочет показать, что человек науки не ставит перед собой цели как-то следовать за мнением большинства. Он сам прокладывает свой путь и сам стремится к обретению новых знаний, поэтому в его характере есть та самая доля эгоизма.Стоит также отметить предложение 16: Химик считает, что семейная жизнь учёному вовсе не нужна. Но в предложении 17 находится противоположная мысль: Химик трогательно любит свою пожилую маму, уделяет ей внимание и проявляет заботу.Читатель понимает, что даже такой строгий, неколебимый, безэмоциональный характер учёного может проявлять такую «приземлённую» черту, как любовь и привязанность.Мы можем чётко проследить, что данные примеры противопоставлены друг другу. Взгляд человека науки обладает, конечно, прямолинейностью, независимостью и подкрепляется рядом аргументов, доказывающих то или иное мнение, но всё-таки любой человек подвластен чувству любви и всегда поможет любимому человеку, даже если он один в мире.Позиция автора ясна: А. И. Герцен считает, что каждый учёный стремится к совершенствованию своих знаний и идей, что его взгляды складываются только на основе собственных суждений и что он не станет занимать драгоценное время на «пустую болтовню».Я полностью согласен с мнением писателя. Действительно, человек науки «с головой» погружается в мир молекул, явлений, реакций и открытий.Так, можно вспомнить всеми известного химика — Дмитрия Ивановича Менделеева. Он имел необыкновенную любовь к науке и стойко пытался разгадать все её тайны. Именно Д. И. Менделеев соотнёс свойства химических веществ и строения атомов, из которых они состоят, тем самым открыв периодический закон. Это открытие позволило многим учёным «предугадывать» свойства веществ и использовать эти знания для улучшения жизни людей.Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поставленной в тексте А. И. Герцена, и осознают, что благодаря своим взглядам и характеру учёные добиваются огромных достижений в познании мира и помогают его улучшать.I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Что даёт человеку возможность верить в то, что будущее наступит? Над этой актуальной и важной для современного человека проблемой размышляет русский писатель А. И. Куприн в предложенном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание читателя к данному вопросу, автор обращается к описанию сада А. П. Чехова. Он совсем небольшой, «далеко не пышный», однако приносит «кое-какие плоды». Чехов обращается с ним трепетно, заботливо обмазывает серой стволы роз и выдергивает сорные травы. Однако это отношение к саду основано на любви к прекрасному, а не на чувстве собственника. Чехов верит, что в будущем и другие будут сажать деревья и цветы, принося миру красоту. Он уверен, что вся земля обратится в прекрасный сад. Но не только на это обращает внимание автор. Он также упоминает большой интерес Чехова к последним изобретениям, созданным человеком. Знаменитый писатель не скучает в обществе специалистов, более того, он считает, что именно благодаря развитию техники, культуры, которая облагораживает человека, в мире всё реже совершаются преступления.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что человека окружают множество удивительных вещей, событий и явлений. Ему только нужно воспринимать их, как нечто действительно прекрасное, нужное для общества, для его развития. Человек должен созидать, а не разрушать, тогда есть надежда на будущее.Позиция автора очевидна. А. И. Куприн считает, что пока на свете существуют люди, подобные Чехову, умеющие видеть прекрасное в мелочах, создавать на пустырях прекрасные сады, готовые трудиться на благо человечества, Земля будет существовать.Я разделяю мнение автора. Действительно, даже среди часто равнодушных, думающих только о себе людей всё ещё находятся по-настоящему благородные и бескорыстные люди, которые возвращают веру в человечество, в его будущее. Ярким примером этому является произведение А. И. Куприна «Чудесный доктор». Известный врач Пирогов перед Новым Годом встречает в парке мужчину, который рассказывает ему о болезни дочери. Доктор, не раздумывая, предлагает свою помощь. Оказывается, семья озабочена и другими проблемами: нехваткой денег, плохим жильем. Пирогов выписывает бесплатно рецепт больной дочери, закупает дрова, чтобы обогреть жилище. Благодаря ему жизнь семьи налаживается. Это позволяет говорить о том, что когда в человеке живы благородные чувства, стремление помочь ближнему, тогда медицина, история, математика действительно могут принести пользу.Таким образом, мы приходим к выводу, что вера в будущее — это, прежде всего, вера в людей, которые его создают. Если человек трудится на благо общества, создает прекрасное, спасает, строит, то можно говорить о том, что жизнь на Земле будет существовать ещё очень долго. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какого человека можно назвать воспитанным? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте А. П. Чехова.Чтобы привлечь внимание читателя, автор размышляет об отношении воспитанных людей к окружающим: "Они прощают и шум, и холод, и пережаренное мясо, и остроты, и присутствие в их жилье посторонних". Данный пример свидетельствует о том, что культурный человек отличается мягкостью и уступчивостью по отношению к близким.Не только на это обращает внимание автор, но и на то, что воспитанность связана с честностью. Описывая культурных людей, А. П. Чехов утверждает :" Не лгут они даже в пустяках". Эти слова убеждают в том, что неправда недопустима для воспитанного человека.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, какие качества отличают по настоящему культурных людей. Взаимосвязанные элементы текста позволяют лучше понять позицию автора.По мнению А. П. Чехова, воспитанным можно назвать человека, который проявляет терпение к близким людям. Также обязательной чертой культурной личности является стремление к честности в отношениях с окружающими. Я согласна с мнением автора. Действительно, мягкость к близким людям свойственна воспитанной личности. В произведении "Гордость и предубеждение" писательницы Джейн Остин Элизабет Беннет проявляет терпение по отношению к бесцеремонной матери, которая позорит  всю семью. Это говорит о воспитанности главной героини.В заключение хочется подчеркнуть, что культурным человеком можно назвать того, кто честен в отношениях с окружающими и мягок со своими близкими. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Что происходит с человеком, если он поступает против своей совести? Вот вопрос, над которым заставляет задуматься М. А. Булгаков. Чтобы ярче раскрыть данную проблему, автор повествует историю о прокураторе Понтии Пилате, который обрёк на казнь невинного Иешуа Га-Ноцри. М. А. Булгаков подробно описывает сон главного героя, где он встретился с философом и начал спорить с ним «о чём-то очень сложном и важном», а после этого Понтий Пилат стал вспоминать казнь, которая произошла в тот день. «И, конечно, совершенно ужасно было бы даже помыслить о том, что такого человека можно казнить. Казни не было», — думает главный герой, испытывающий душевные терзания, ведь он не был готов пожертвовать своей карьерой ради спасения невиновного человека. Развивая сюжетную линию, М. А. Булгаков не может не обратить внимание читателей на пробуждение Понтия Пилата, который и после сна продолжал мучиться от терзаний своей совести. «Он открыл глаза, и первое, что вспомнил, — это что казнь была». Этот пример показывает сожаление главного героя, так как он не может смириться с тем, что не решился спасти Иешуа Га-Ноцри. Оба примера связаны между собой, второй дополняет первый, подчёркивая совершение неправильного поступка Понтием Пилатом, за-за чего он начал испытывать душевные терзания.Рассуждая над данной проблемой, М. А. Булгаков приходит к выводу: совесть занимает особое место в жизни каждого из нас, так как она выступает внутренним регулятором наших поступков. Если человек поступает не по совести, его начинают мучить душевные терзания. Трудно не согласиться с автором. Действительно, совесть — одно из важнейших нравственных качеств человека, помогающее людям сделать правильное решение в различных жизненных ситуациях так, чтобы они потом не сожалели о совершённых действиях. Однако, если человек решается на безнравственный поступок, совесть не позволяет ему это забыть и долгое время мучает его. Таким образом, совесть играет очень важную роль в жизни каждого человека, так как именно она выступает внутренним мерилом человеческих отношений.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Д. Н. Мамин-Сибиряк поднимает проблему отношения взрослых к детям.Чтобы привлечь внимание читателя к данной проблеме, автор повествует об охотнике Емеле и его внуке Гришутке. Они живут в избушке у самого леса и кроме пса Лыска, который от голода «воет по ночам», не имеют ничего – «ни забора, ни ворот, ни сарая». Шестилетний Гришутка заболел «еще весной» и до сих пор, до конца июня, не может поправиться. Емеля, желая ускорить выздоровление мальчика, решает принести ему жёлтого телёнка, как просит ребёнок, и целых четыре дня ходит по лесу в поисках самки оленя с детёнышем, несмотря на погоду и усталость, а из головы охотника не пропадают слова Гришутки: «Дедко, добудь телёнка, и непременно, чтобы был жёлтенький». Это пример проявления сострадания ко внуку, заботы дедушки о нём. Он показывает, на какие жертвы Емеля идёт ради болеющего мальчика, желая осчастливить его.Продолжая размышлять над поставленной проблемой, Д. Н. Мамин-Сибиряк описывает поведение самки оленя, на след которой после тяжёлых поисков всё же нападает пёс охотника. Она пытается отвлечь Емелю и Лыску от телёнка: то медленно подступает к опасному ружью, то отходит от него, не упуская из виду детёныша. «Олень-самка» не раз рискует жизнью ради него, как поступила бы любая мать по отношению к своему ребёнку, и охотник, восхищаясь геройством животного, опускает ружьё. Этим примером автор показывает сильную и порой безрассудную материнскую любовь, вся мощь которой направлена на защиту родного ребёнка от неприятностей.Таким образом, автор сравнивает два примера и тем самым демонстрирует читателю, что не только людям, но и животным свойственна такая черта, как забота о потомстве.Позиция автора предельно ясна: взрослые часто действуют вопреки своим интересам, а иногда и рискуют жизнью, чтобы подарить детям светлое будущее. Эти жертвы порождаются любовью, состраданием и ответственностью перед самим собой за благополучие ребёнка. Я согласна с позицией автора и тоже считаю, что старшее поколение делает всё возможное, чтобы его потомки росли счастливо и ни в чём не нуждались. Например, в настоящее время существует множество фондов поддержки детей, пострадавших от различных жизненных ситуаций. Люди жертвуют деньги, желая внести свою лепту в обеспечение счастливой жизни ребёнка, и это является примером проявления чистосердечной доброты по отношению к детям.Всё вышесказанное позволяет сделать вывод: взрослые стараются с любовью и теплотой относиться к детям, заботятся о них. Такие взаимоотношения есть не только у людей, но и у животных, потому что они преследуют одну с человеком цель – сделать жизнь потомков максимально комфортной, а порой и просто сохранить её.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какие чувства испытывает человек, покинувший свой дом? Именно этой проблеме посвящен текст Р. В. Сенчина. Комментируя данную проблему, хотелось бы отметить, что автор обращает внимание на состояние Алексея после переезда: «Да и Алексей все чаще ощущал в себе пустоту, такую полную, что даже тоска пропадала. То есть ловил себя на этой пустоте, прогонял её, начинал интересоваться окружающим, что там в мире, и обнаруживал: неделю-полторы-две не заметил, как прожил». Так писатель хотел показать, что вынужденная разлука с домом вызывает неполноту жизни и пробуждает в человеческой душе чувство отсутствия чего-то важного, избавиться от которого очень тяжело. Также автор выделяет чувства героя после встречи со знакомым: «Брюханов изобразил радость, а внутри заныло — пустоту залила тоска». Так читатель может понять, что события, напоминающие о прошлом, вновь заставляют человека остро испытать тоску по дому. Эти примеры, дополняя друг друга, помогаю понять, какие чувства испытывает человек, находясь в разлуке со своим домом. Позиция автора не выражена явно, но, внимательно прочитав тест, можно понять, что, по мнению Р. В. Сенчина, человек, оставивший свой родной дом, долго испытывает грусть и пустоту внутри себя. Любое напоминание о дорогом месте вызывает сильную тоску в душе человека. Нельзя не согласиться с автором. Я тоже считаю, что, находясь в дали от места, где человек уже привык жить, можно впасть в тяжелое эмоциональное состояние. В качестве примера мне бы хотелось привести Николь, мою близкую подругу. Когда ей пришлось переехать в новый дом, она часто говорила мне, что скучает по прежним местам. Прошло много времени, прежде чем Николь адаптировалась к новой жизни, и это очевидно, ведь для каждого человека расставание с дорогим его сердцу местом — целое испытание. Таким образом, нужно понимать, что дом — одно из самых дорогих вещей в жизни человека, разлука с этим местом, безусловно, может причинить боль. Поэтому важно помнить об этом и не бояться попросить поддержки у близких людей, когда это необходимо.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Что необходимо учитывать преподавателю при воспитании ребёнка? Именно этот вопрос находится в центре внимания русского писателя, классика мировой литературы А. П. Чехова. Чтобы ответить на поставленный вопрос, автор обращается к описанию попыток Петра Демьяныча научить кота охотиться за мышами. Во время воспитания «потомка тигров» учитель латинского языка проявляет нетерпение, раздражается, называет котёнка «мерзавцем», «канальей» и «швыряет» его ногой. Из-за подобного отношения питомец «трясётся всем телом», «забивается под печку», и даже спустя год при одном только виде мыши он «пускается в бегство». Этот пример свидетельствует о том, что строгое воспитание может плохо сказаться на ученике, его будущем, отрицательно повлиять на психику подопечного. Не менее значимым автору представляются и уроки латинского языка Петра Демьяныча. Как только герой-рассказчик вспоминает их, он бледнеет и «ударяется в постыдное бегство» от «произведений классической древности». Это происходит потому, что во время преподавания лицо учителя нередко становилось злым, он кричал и нервничал. Представленный эпизод указывает на то, что чрезмерно строгое обращение с ребёнком может погасить его интерес к той или иной деятельности. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что воспитание – это поистине сложный процесс, к которому нужно подходить осознанно.А. П. Чехов считает, что преподавателю необходимо быть терпимым по отношению к ученикам, поддерживать их. Нельзя кричать, злиться и ругаться, ведь таким образом учитель может отбить у ребёнка желание заниматься и развиваться.  Трудно не согласиться с мнением автора. Действительно, родителям и учителям необходимо правильно подходить к воспитанию ребенка; понимать, когда его поругать, а когда приласкать; умело распределять свою любовь и заботу, чтобы он не вырос избалованным.Чтобы подтвердить свою точку зрения, я приведу пример из драмы А. Н. Островского «Гроза». В этом произведении Марфа Игнатьевна Кабанова держит всю семью в страхе и считает, что без этого никакого порядка в доме не будет. Из-за такого воспитания Варвара учится обманывать, а Тихон принимает решения только после одобрения матери. В заключение хочу отметить, что к воспитанию ребёнка нужно относиться ответственно, учитывая его характер и особенности.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как часто люди совершают добро и ничего не ждут взамен? Помогают? Говорят правду? К сожалению, в мире все меньше и меньше тех, кто живет, не забывая о моральных принципах. Именно о проблеме нравственного падения предлагает задуматься А.П. Чехов.В представленном для анализа тексте рассказывается о бывшем чиновнике Лахматове. Он сидит за столом, пьет водку, и неожиданно к нему является черт. Первой сценой, в которой мы видим, насколько безнравственны люди, может быть рассуждение дьявола. Герой говорит о том, что у него нет работы, потому что пути добра уже нет, ему не с чего совращать людей. Живет черт за счет взяток, которые научили его брать люди. «Как я могу учить вас украсть рубль, ежели вы уже без моей помощи тысячи цапнули?» - говорит он. Этим эпизодом Чехов показывает, насколько мир погряз во зле, жадности, корысти.Не менее ярким примером нравственного падения может быть рассказ черта о других дьяволах. Он говорит, что некоторые из них ушли из ада, поступили в люди и теперь занимаются адвокатурой или издают газеты. «Вообще очень дельные и уважаемые люди!» - восклицает герой. Эта сцена дает читателю понять, насколько люди черны, ведь между ними и дьяволами никто не замечает разницы.Сопоставляя данные примеры, мы видим, что отсутствие моральных принципов низвергает людей в пропасть. Границы между реальным миром и адом стираются.Позиция автора очевидна. А.П. Чехов убежден в нравственном падении человека. «Мы людей искушали…Теперь же это занятие, антр-ну-суади, и плевка не стоит…» - говорит писатель устами своего героя. Нельзя не согласиться с мнением публициста. Мне кажется, сейчас очень немногие люди сохраняют в себе чистоту и духовность. Большинство же ради собственного благосостояния забывают о чести и порядочности. О данной проблеме размышляли не только писатели. Примеры безнравственного поведения есть и в реальной жизни. Сейчас все реже и реже видишь тех, кто готов уступить место в общественном транспорте. В вагон метро может зайти пожилой человек, а сидящие взрослые мужчины будут притворяться спящими, чтобы не вставать. Они не думают ни о ком, кроме себя. Это свидетельствует о моральном падении людей. Подводя итог, хотелось бы напомнить каждому, насколько важно оставаться Человеком, даже если все вокруг погрязло в безнравственности, ведь мир может существовать только тогда, когда люди помнят о добре и справедливости.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Война… Что же это такое? Как люди пережили её? Об этом размышляет В. Солоухин в данном тексте. В нём он ищет ответ на проблемный вопрос: «Какие личностные качества проявляются у людей в военное время?» Сначала автор рассказывает о шестнадцатилетнем мальчике, который решился пойти в деревню, находящуюся на расстоянии сорока пяти километров, за караваем чёрного хлеба для ребят. Характер и желание мальчика помочь друзьям было настолько сильным, что его не испугали ни метель, ни стужа. Мы видим, как храбрость, целеустремлённость и мужество героя помогли ему преодолеть те препятствия, которые стояли у него на пути. В военное время мальчик проявил свои лучшие качества. Второй же пример из текста можно противопоставить первому. Из него мы узнаем о Мишке Елисееве, не делившемся с соседями едой, которая у него была в избытке. Он прятал её в тумбочке под замком. Даже когда рассказчик заболел и ему стало очень плохо, Мишка отказывался дать ему продукты. К сожалению, в трудной ситуации люди не всегда способны проявлять благородство и сочувствие. В. Солоухин подводит читателя к выводу о том, что во время войны натура человека проявляется в полной мере. Одни поступают самоотверженно, другие ищут выгоду. Я разделяю точку зрения автора. Действительно, в военное время становится ясно, что представляет собой тот или иной человек. Такая ситуация описана в повести В.Быкова «Сотников». Оказавшись в плену, партизаны Сотников и Рыбак ведут себя по-разному. Сотников стойко терпит истязания. Рыбак же использует любую возможность выжить и предает товарищей, а в конце концов участвует в казни Сотникова. Таким образом, читая текст В. Солоухина, мы ещё и ещё раз убеждаемся в том, что в такое тяжёлое время, как война, проявляется истинный характер человека.Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Человек всегда существовал с природой неразрывно. Она давала и продолжает давать ему жилище, еду для пропитания, а самое главное — эстетическое наслаждение. Кто-то способен любоваться её красотой, изящностью, но есть и те, для кого она не представляет никакой значимости. Именно проблему отношения человека к природе поднимает В. Песков в представленном тексте. Сначала автор показывает нам главного героя, который способен прочувствовать все величие природы. Он, спрятавшись за кустом, с любованием наблюдает за работой дятла. По детальному описанию происходящего заметно, что мужчине на самом деле интересно следить за действиями птицы. По такому поведению можно сказать, что существуют люди, ценящие окружающий мир. В этом эпизоде автор дает понять, какое отношение к природе должно быть у человека. Однако далее писатель показывает нам семнадцатилетнего мальчика, который обрывает жизнь столь невинного существа, как дятел. Он делает это без особой причины, просто так. Если бы его не остановил главный герой, кто знает, сколько прекрасных существ он бы убил ещё. В поведении парня прослеживается беспечное отношение к природе, и печально, что не только у него оно такое. Этим примером автор показывает, что не каждый способен познать красоту того, что его окружает. Эти два эпизода противопоставлены между собой. Они совершенно разное поведение людей по отношению к природе. Его можно писать отдельно, а можно соединить ко второму примеру. Позиция автора заключается в том, что природный мир нужно любить, ценить и беречь и что учиться всему этому надо с раннего детства. Я полностью согласна с мнением автора. Природа – это достояние всего человечества, она — мировая сокровищница, которой нужна забота. На сегодняшний день из-за безответственного поведения человека многие виды животных и растений находятся на грани вымирания, поэтому люди создали “Красную книгу”, чтобы защитить их. Также создаются заповедники, заказники, национальные парки, где деятельность людей ограничена. Этими местами можно лишь любоваться, но и этого уже достаточно. Таким образом, я хочу подчеркнуть, что человечество должно относиться к природе с уважением. Людям необходимо понять, что надо ей любоваться и восхищаться, а не наносить вред всем её компонентам.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как человек должен относиться к животным? Вот один из актуальных вопросов, который ставит Л. Вертель в данном тексте. Рассуждая об этом, писатель приводит два взаимосвязанных примера.Чтобы привлечь внимание к поставленному вопросу, автор обращается к собственному опыту и повествует о случае, произошедшем с ним на острове. Разглядывая трещины скал, рассказчик заметил застрявшую чайку и не смог оставить её в беде. Чтобы освободить несчастную птицу, писатель использовал спиннинг, пытаясь поймать её, как рыбу. Когда чайка была спасена, автор испытал умиротворение и самую настоящую радость. Данный пример демонстрирует гуманное, человеческое отношение к живым существам, попавшим в сложную ситуацию. Людям следует проявлять заботу о братьях наших меньших хотя бы потому, что после добрых дел на душе становится гораздо легче.Что послужило причиной спасения чайки? Об этом автор пишет далее. "С каждой минутой становилось всё очевидней: я не смогу спокойно находиться на этом острове, не смогу смеяться, не смогу говорить и слушать веселые тосты, зная, что совсем рядом в толще скалы ждёт мучительной смерти живое существо, свободе которого человек завидовал во все времена". Приведённые слова позволяют понять, что герой, будучи порядочным и милосердным человеком, не мог остаться равнодушным к чужой беде. Причиной его действий стали эмпатия и наличие совести, которые помешали писателю пройти мимо. Данный пример показывает, что нравственные ориентиры регулируют поведение человека, активно способствуют совершению добрых поступков и определяют отношение ко всему живому. Высокоморальная личность всегда добра не только к окружающим людям, но и к братьям нашим меньшим.Приведённые эпизоды очень похожи между собой и позволяют увидеть, что каждый человек должен следовать духовным ориентирам и принципам, проявляя гуманное и заботливое отношение к природе и её обитателям.Позиция автора такова: людям следует оставаться человечными и неравнодушным, проявляя бережное отношение ко всем, в любых ситуациях, особенно когда помощь требуется беззащитным животным.С мнением писателя трудно не согласиться. В качестве подтверждения своей точки зрения хочу привести пример из художественной литературы. В произведении Б. Л. Васильева "Не стреляйте в белых лебедей" главный герой был добродушным и честным человеком, всегда поступал по совести. Егор являлся эталоном гуманного отношения к животным: он любил их всем сердцем и однажды пожертвовал собственными здоровьем и жизнью, чтобы попытаться спасти лебедей от браконьеров. Данный эпизод служит ярким примером заботливого, бережного отношения к животным.Таким образом, каждый должен действовать в соответствии со своими моральными ценностями и проявлять доброе внимательное и человеческое отношение к животным.  
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В этом тексте В.А. Солоухин поднимает проблему влияния искусства на чувство любви к Родине.Рассуждая о ней, автор обращает внимание читателя на произведения Пушкина, Лермонтова, Тютчева и их влияние на сознание человека с самого детства. Именно музыка, живопись и литература учат видеть прекрасное, любить родной край. Автор даёт понять, что писатели, поэты и художники помогают увидеть красоту Родины, полюбить её и передать это сильное чувство потомкам.Продолжая рассуждать о проблеме, В.А. Солоухин приводит в качестве примера жизнь русского писателя И.С Соколова-Микитова. Он написал свои лучшие произведения о природе, когда начал бережно относиться к лесу, птицам, цветам, когда перестал охотиться. Так автор помогает понять, что духовное обогащение человека способствует возникновению бережного, «любовного» отношения к русской природе.Оба эти примера и авторские рассуждения, дополняя друг друга, показывают, что искусство действительно пробуждает в людях сильные чувства по отношению к родным местам.Позиция писателя, на мой взгляд, такова: искусство воспитывает в нас любовь к природе, Родине. Писатели, поэты, художники передали нам любовь к родной земле, научили нас любить родную природу и Родину.Безусловно, я согласна с мнением автора: произведения литературы, живописи и музыки показывают нам, как красива и необъятна наша Родина, учат любить её бескрайние просторы. Ученики школы довольно часто описывают на уроках картины, такая деятельность помогает им научиться передавать словами чувства, которые автор полотна хотел выразить в своём произведении. Так произведения искусства учат детей любить родную землю.Таким образом, искусство играет важную роль в появлении теплых чувств к Родине. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое талант? Как он проявляется? Над этими вопросами задумываешься, прочитав текст К. Г. Паустовского, где автор поднимает проблему таланта.     Раскрывая данную проблему, К. Г. Паустовский повествует нам о В. А Гиляровском — писателе. Автор отмечает, что "Гиляровский был неистощим на мальчишеские выдумки". К. Г. Паустовский подчёркивает, что Гиляровский был "человеком неукротимой энергии". А это значит, что он обладал талантом наслаждаться жизнью во всех её проявлениях.     Кроме того, автор обращает наше внимание на то, что Владимир Александрович был "комментатором своего времени". Гиляровский описывал быт и уклад современного общества. В этом и заключается талант летописца: приблизить " с особую резкостью и зримостью прошлое". Паустовский не случайно говорит о том, что "таких людей почти не было. Да и сейчас их нет". Этими словами автор хочет показать, что мастерство писателя складывается не только из природного дарования, но и таланта уметь замечать необычное в окружающей действительности, видеть нужды "сирых и озлобленных людей", обладать великодушием и "неудержимой добротой".    Эти примеры взаимодополняют друг друга и демонстрируют, что каждый человек своеобразен и талантлив. Ведь талант проявляется не только в сфере искусства, в области какого-либо ремесла.     Паустовский приходит к выводу: у каждого есть свой талант, который отличает его от остальных.      Не могу не согласиться с автором. Действительно, талантливый человек- мастер в своём деле, он должен дарить свои произведения людям. В литературе не раз поднималась проблема таланта. Например, в трагедии "Моцарт и Сальери" А. С. Пушкина. В центре сюжета — конфликт между двумя талантливыми людьми. В то время как один, Вольфганг Моцарт, пишет музыку, наполняя её своими чувствами, второй, Антонио Сальери, сочиняет свои произведения, стараясь заслужить внимание слушателей. Оба добились известности, но Сальери понимает, что ему не сравниться с Моцартом. Чувство зависти переполняет Антонио, и он решает отравить соперника. Таким образом, Пушкин доносит до читателя следующую мысль: невозможно стать гением, убрав с дороги того, кто талантливее.       Подводя итоги сказанному, можно сделать следующий вывод: каждый человек наделён каким-то талантом. И чтобы развились способности, нужно много работать над собой, совершенствовать свои знания, воспитывать нравственные качества. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что необходимо человеку в трудную минуту? Именно над этой проблемой размышляет М. В. Глушко в представленном для анализа тексте.В данном тексте советская и украинская писательница рассказывает о трагедии, произошедшей с Евгенией Ивановной в годы войны. Женщина получает бумагу, где значится, что её муж погиб, а сын пропал без вести. Сложно представить, какие страдания испытывает героиня. Жизнь Евгении Ивановны словно рушится. "А Евгения Ивановна, — пишет автор, описывая душевное состояние персонажа, — со стоном перекатывалась лбом по столу...". Желая утешить соседку, Ипполитовна рассказывает ей историю со счастливым концом, убеждает её, что бумаги, скорее всего, ошибочны. Ипполитовна дарит бедной женщине надежду. Да, вероятность того, что семья Евгении Ивановны жива, крайне мала. Возможно, что это ложная надежда, однако это именно то, что так нужно уже упавшей духом героине. М. Глушко пишет: "Евгения Ивановна притихла, только изредка всхлипывала, смотрела и слушала для последней душевной зацепки, чтобы смирить первое горе". Так, утешение помогает героине в сложной ситуации.Нина, ещё одна героиня текста, вспоминает пьесу М. Горького "На дне". Один из самых загадочных героев в драматическом произведении М. Горького помогает другим постояльцам ночлежки справиться с трудностями. Лука жалеет умирающую Анну, проявляя таким образом милосердие и сострадание. Вопреки представлению некоторых людей о Луке, Нина считает, что он поступает правильно. "А Нина, — пишет писательница и сценарист, — видела его доброту...".Оба примера, дополняя друг друга, помогают автору раскрыть поднимаемую в тексте проблему, описывая влияние "утешителей" на внутреннее состояние героев, пытающихся справиться со страшным горем.Авторская позиция ясна: человек, оказавшийся в сложной ситуации, нуждается в утешении, в "частичке" надежды на светлое будущее. Нина думает: "...в жизни нельзя без утешителей, иначе сломается душа...".Я абсолютно согласна с мнением автора. Действительно, так важно помочь человеку, который столкнулся в жизни с бедой, обнадежив его, что в итоге все окажется хорошо. В романе Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание" главный герой совершает жестокое преступление. Родион страдает, вина словно разрушает его изнутри. Измученный Раскольников приходит к Соне и признается в убийстве. Соня Мармеладова утешает героя, говоря, что жить на каторге, но с чистой душой лучше, нежели жить, испытывая угрызения совести. Героиня, обнадеживая Родиона Раскольникова, помогает ему обрести ненадолго покой.Подводя итог сказанному выше, можно прийти к выводу, что любой человек нуждается в поддержке, когда сталкивается с бедой. Ему необходимы утешение, надежда и вера.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В тексте И. А. Ильина поднимается очень важная проблема переоценки значения богатства в жизни человека. Что же может сделать человека счастливым? Какое значение имеет имущество в современном мире? Вот те вопросы, над которыми я задумалась, прочитав текст.Размышляя над проблемой, автор рассказывает историю о своем прадедушке. Этот настоящий мудрец убежден в том, что счастье не зависит от материальных благ. Прадед часто давал советы своему внуку. И. А. Ильин навсегда запомнил слова родного человека: «Есть особое искусство владеть вещами, и в нём секрет земного счастья. Тут главное в том, чтобы не зависеть от своего имущества». Этот пример позволяет сделать вывод о том, что в понимании многих мудрых людей богатство не может быть залогом успеха.Важную роль в раскрытии проблемы играет и упоминание о жизни прадеда. В молодости он не был богатым, работал мастером по дереву. Пожилой человек находил счастье не в деньгах, а в улыбках окружающих людей. Эта история указывает на то, что счастье состоит из мелочей, и деньги никакого влияния не оказывают на эмоциональное состояние того или иного человека. Оба примера, дополняя друг друга, помогают нам понять, что богатство — не есть секрет человеческого счастья.Позиция автора мне ясна. И. А. Ильин считает, что люди придают чрезмерное значение имущественным благам. Но счастье не заключается в каких-то вещах, счастье дарят нам люди!С позицией автора невозможно не согласиться. На мой взгляд, счастье не имеет связи с материальным достатком. Я считаю, что большинство людей, ставя на первое место в жизни богатство, заблуждаются. Счастливыми нас могут сделать только люди!Пример, подтверждающий мое мнение, можно найти в художественной литературе. Вспомним поэму А. С. Пушкина «Руслан и Людмила». Главные герои произведения счастливы, потому что любят друг друга. Главным в жизни для них становится не имущественные блага, а внимание друг друга. Я считаю, что только человек способен подарить счастье.Таким образом, можно сделать вывод о том, что люди переоценивают значение богатства в жизни человека. Однако истинное счастье не зависит от имущества.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В чём проявляется истинная любовь к человеку? Именно этой проблеме посвящён текст Александра Ивановича Куприна.Привлекая внимание читателя к поставленному вопросу, автор описывает отношения молодого офицера Николая Алмазова с его женой Верой. Девушка отказывала себе во многом, чтобы обеспечить комфорт супругу, а также помогала ему во всех начинаниях. Вера была «переписчицей, чертёжницей, чтицей» мужа, она встречала все трудности «с ясным лицом». Таким образом, читателю становится понятно, что настоящая любовь — это полная самоотдача, готовность пожертвовать многим ради избранника.Также следует обратить внимание на фрагмент, где А. И. Куприн пишет о том, как Верочка смогла найти выход из сложной ситуации, в которую попал её супруг Николай. Молодой офицер должен был подготовить точный план местности, но случайно допустил ошибку, сделав пятно. Николай Евграфович решил нарисовать кусты на месте помарки, однако принимающий чертеж преподаватель усомнился в правильности работы. Педагог предложил ученику лично съездить на территорию и узнать, кто прав. Николай Алмазов, понимая, что профессор идеально знает местность и не может ошибаться, был в отчаянии. Однако Верочка смогла выручить мужа, придумав нестандартное решение проблемы. Девушка предложила самостоятельно высадить кусты, и это действительно спасло Николая Евграфовича. Такой любящий человек, как Вера, способен выручить другого из беды. Он всегда приходит на помощь, даже когда, казалось бы, надежды на спасение уже нет.Оба примера, отлично дополняя друг друга, демонстрируют, в чём именно выражается любовь к человеку. Они также показывают, какие поступки люди могут совершить ради избранника.Позиция Александра Ивановича Куприна заключается в том, что истинная любовь проявляется в действиях человека: в готовности прийти на помощь, полной поддержке партнера и способности пожертвовать всем для него.Я полностью согласна с мнением автора. В пример приведу взаимоотношения Сони Мармеладовой и Раскольникова в романе «Преступление и наказание» Ф. М. Достоевского. Родион совершил убийство, за что он испытывал ужасные угрызения совести. Сонечка смогла понять героя произведения, впоследствии даже отправилась вместе с ним на каторгу. Любовь Мармеладовой была по-настоящему сильна, ведь девушка смогла пожертвовать всем ради Раскольникова. По моему мнению, Соня стала ключом к спасению и исцелению Родиона.В заключение я хочу сказать, что любовь — это, наверное, самое сильное человеческое чувство. Она несёт добро и свет в мир, ради неё люди совершают подвиги. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каким должен быть истинный герой? Именно над этим вопросом предлагает задуматься читателям В. П. Катаев в предложенном тексте. Сопоставляя слова и поступки  Ковалева, автор пытается понять, присущи ли ему качества, свойственные настоящему  герою. Размышляя над проблемой, В. П. Катаев анализирует  поведение наводчика, который  резко преображался в минуту опасности. "Он не отступал ни на шаг", — говорит повествователь. Ковалев был невероятно храбрым человеком, и, когда начинался бой, во время которого нужно было действовать решительно, в его душе пробуждалась внутренняя  сила. Именно она придавала ему уверенность, помогала мужественно переносить все тяготы войны  и героически  сражаться с врагом. Углубляя свою мысль, автор акцентирует внимание на том, что Ковалев отказался от повышения по службе и решил остаться  наводчиком (предложения 66 - 68). Это не было удивительным. Этот человек пошёл на войну не для того, чтобы получить высокий чин или награду. Ему важно было спасти родную землю,  освободить её от захватчиков, и эти желания зажигали огонь в его глазах, вели вперёд. Ковалев понимал,  что большую пользу на фронте он принесет в роли наводчика, поэтому делал все от него зависящее ради общей победы, проявляя самоотверженность и героизм. Благодаря сопоставлению двух примеров автору удалось раскрыть образ наводчика Ковалева и показать читателям характер  истинного героя. Позиция В. П. Катаева заключается в том, что подлинный герой — человек, которому присущи смелость, мужество, сила духа, чувство патриотизма. Ради защиты  родной страны он готов совершать любые подвиги и, если нужно, отдать жизнь за нее. Я согласна с позицией Валентина Петровича и считаю, что люди, проявляющие героизм, должны быть искренними и честными. Желание совершать подвиги должно идти от сердца. Иначе отвага на поле боя не больше, чем зрелищное представление, цель которого — выслужиться, обратить внимание на себя, в надежде после извлечь из этого выгоду. Это отнюдь не героическое поведение. Аргументировать свои слова я могу примером из романа-эпопеи Толстого "Война и мир". Фёдор Долохов — бесчестный, эгоистичный человек. Сражаясь на войне, он проявлял мужество, но только для того, чтобы вернуть звание офицера.  Долохов с особой жестокость относился к пленным и считал, что их нельзя оставлять в живых. Но его поведение обосновано не желанием победить или неприязнью к врагу, а стремлением самоутвердиться и показать свою силу. Пока батарея Тушина храбро отдавала долг Родине, он хвалился своими преувеличенными достижениями. Это ложный, показной героизм. В заключение сочинения я хочу сказать, что истинный герой — человек с сильным характером, живущий по совести. Он совершает подвиги не ради славы, а из-за любви к миру и людям, населяющим его!
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как нравственность связана с техникой? Именно эту проблему поднимает В. А. Легасов в предложенном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание читателей данному вопросу, автор рассказывает нам о том, что техника, созданная людьми, которые “ стояли на плечах Толстого и Достоевского”, позволила отправить человека в свой первый полёт в космос. Изобретатели читали произведения, “были воспитаны на величайших гуманитарных идеях, на прекрасной литературе”. Высокое нравственное чувство играло важную роль в отношениях между людьми и техникой. Этот пример показывает, что очень важно обращать внимание на мораль, когда ты создаёшь что-то новое.Далее писатель подмечает, что следующие поколения инженеров “стоят на плечах «технарей»” Они видят только техническую составляющую своей работы. Люди, воспитанные на технических идеях, не могут создать что-то новое, качественное, а лишь только тиражировать свои изобретения. Такой пример показывает, что без морального воспитания очень сложно создавать гениальные произведения.Примеры связаны между собой. Они подтверждают главную мысль текста: очень важно видеть в создании чего-то нового не только техническую, но и нравственную составляющую. Анализируя связь между примерами, мы понимаем, что автор с помощью них сравнил два поколения. Это помогло нам лучше понять то, что писатель хотел до нас донести.Позиция автора ясна. В. А. Легасов считает, что должна быть гармония между технической и общей культурой.Я не могу не согласиться с автором. Мы прежде всего люди, нам важно обращать внимание на свои чувства при создании что-то новое. В качестве аргумента я хочу привести книгу Филипа Дика “Бегущий по лезвию”. Из-за технического прогресса Земля превратилась в пустыню и люди переселились на Марс. Главный герой – охотник на андроидов, которые вдруг обрели чувства.Я надеюсь, что, прочитав текст В. А. Легасова, многие задумаются о том, как важно подходить с осторожностью к технологическому прогрессу.Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какое влияние оказала война на судьбы людей?Отвечая на данный проблемный вопрос, К. Г. Паустовский рассказывает читателю о зенитном пулеметчике Тихоне Рябцове. Солдату во время войны ампутировали раздробленную в бою правую руку, тогда же его деревню целиком заняли немцы, и мужчине некуда было податься. Если бы фашистская Германия не напала на СССР и не началась бы война, то Тихон, вероятно, спокойно бы жил в своей деревушке, и его рука осталась бы целой.Раскрывая данную тему, автор не забывает и о мальчике Мигуэле, испанце по происхождению, оставшемся без родителей и оказавшемся в России. Тихон также удивляется тому, как война переворошила людей. Не произойди такие неожиданные события, Мигуэль рос, взрослел и учился бы в Испании с папой и мамой.Приведенные выше примеры дополняют друг друга. Война может изменить не только судьбу солдата, взрослого человека, но и ни в чем неповинного ребенка.Позиция автора такова: войны, обширные массовые конфликты отрицательно влияют на жизни людей. Они несут боль, горе и грусть. Человеку приходится тяжело всё это переживать.я согласна с позицией автора и могу подтвердить своё мнение примером из литературы. В произведении Шолохова "Судьба человека" повествуется о сложном и полном преград жизненном пути капитана Андрея Соколова. Мужчина испытал военное бремя на себе: нахождение в плену, гибель близких людей, а также духовное и физическое и истощение. Он остался совсем один, без родных, не имея помощи и поддержки.Таким образом, влияние войны на жизнь людей огромно. Это миллионы погибших, раненых, оставшихся в живых, но истощенных, миллионы плачущих о погибших родственниках. то и люди среднего возраста, и старики, и дети. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Нужно ли человеку верить в светлое будущее ? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Александра Ивановича Куприна.Чтобы привлечь внимание читателя, автор пишет о трепетном отношении Антона Павловича Чехова к своему цветничку. А. И. Куприн отмечает : " Как часто, должно быть, думал он о будущем счастье человечества, когда по утрам, один, молчаливо подрезал свои розы, еще влажные от росы, или внимательно осматривал раненный ветром молодой побег". Этот пример свидетельствует о том, что те люди, которые верят в красоту грядущей жизни, полны энергии и вдохновения при выполнении своих ежедневных обязанностей.Не только на это обращает внимание автор, но и на то, что человек, убежденный в приближающемся счастье, способен видеть уникальное даже в простых вещах. А. И. Куприн пишет: " Он с удовольствием глядел на новые здания оригинальной постройки и на большие морские пароходы, интересовался всяким последним изобретением в области техники и не скучал в обществе специалистов". Эти слова убеждают в том, что уверенность личности в счастливом будущем делает насыщеннее ее жизнь в настоящем.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, насколько вера в светлое будущее важна для человека. Взаимосвязанные элементы текста позволяют лучше понять позицию автора.По мнению А. И. Куприна, каждому человеку нужно верить в светлое будущее. Тот, кто убежден в том, что следующие поколения достигнут счастья, учится относится с хлопотливой любовью к тому, что окружает его в настоящем. Человек, который с уверенность смотрит вперед, вдохновлен и энергичен каждый день.Я согласна с мнением автора. Действительно, умение верить в светлое будущее - это способность, которой нужно научиться каждому человеку. В произведении К. Симонова "Живые и мертвые" описаны патриотические чувства, которые испытывают советские граждане по отношению к своей родине. Одним из них является убежденность в том, что победа над немцами приближается с каждым днем, а это значит, что следующие поколения будут жить под мирным небом и без страха за завтрашний день.В заключение хочется подчеркнуть, что верить в светлое будущее нужно несмотря ни на что. Уверенность в том, что впереди человечество ждет только прекрасное, способна положительно влиять на жизнь людей в настоящем.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В тексте, предложенном для анализа, ставится проблема дружбы.Для привлечения читателей к данной проблеме, Дж. К. Роулинг повествует о поступках, благодаря которым, подростки стали друзьями.В начале автор рассказывает о том, что Гарри и Рона ругает профессор МакГонагалл, но Гермиона берёт всю вину на себя. Дж. К. Роулинг пишет, что этот поступок Гермионы удивил Гарри и Рона. Они бы никогда не подумали, что Гермиона представит всё так будто она виновата и этим вытащит их из беды.Этим автор показывает, что для дружбы люди должны быть готовы пойти на самоотверженные поступки ради друзей.Затем Дж. К. Роулинг описывает как изменилось отношение Гарри и Рона к Гермионе. Когда мальчики вернулись в башню Гриффиндора, они подошли к Гермионе и поблагодарили её за то, что она спасла их от выговора. Так и началась их дружба.Так автор хочет донести нам мысль о том, что хорошие поступки не останутся не замеченными. Люди для которых ты совершил эти поступки оценят их по достоинству.Примеры-иллюстрации из текста дополняют друг друга и дают нам понять, что для настоящей дружбы необходимо, что бы и ты, и твой товарищ были готовы прийти друг другу на помощь.Внимательно прочитав текст, можно понять позицию автора. Дж. К. Роулинг считает, что нужно быть готовым на отважные поступки ради своих друзей, и тогда они ответят тебе тем же.Я согласен с автором и тоже считают, что для настоящей дружбы необходимо быть готовым всегда прийти на помощь своему другу.Для доказательства своей точки зрения я хочу привести в пример дружбу Лизель Мимингер и Руди Штайнера из произведения Маркуса Зусака "Книжный вор". Лизель переехала к приёмным родителям и пошла в новую школу, но она не умела читать, за что многие над ней издевались, но Руди поддержал её, и это послужило началом их дружбы. В дальнейшем с ними случалось много приключений, в которых они были всегда готовы прийти друг другу на помощь, и именно поэтому их дружба была очень крепкой.В заключение я хочу сказать, что нельзя бросать друзей в беде, для настоящей дружбы нужно быть готовым прийти на выручку.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Чему родители могут научить своих детей? Такова проблема, которая привлекла внимание О. К. Кожухова.Размышляя над этим вопросом, автор изображает отца, который посадил дочь на коня и заставил проехаться. Когда девочка упала, он не испугался за своего ребёнка, зная, что эта прогулка благотворно повлияет на характер героини. И правда, девочка начала ухаживать за животным. Писатель неслучайно обращает наше внимание на поступок героя, ведь так отец научил девочку доброте и заботе.Далее симпатии автора на стороне конюха, Романа Васильевича. Мужчина чувствовал ответственность за лошадей и относился к ним должным образом. Так одним зимним утром он вывел коня, Мальчика, на улицу к колодцу. В тот момент, когда жеребец занял собой много места, не давая возможности встать рядом другим лошадям, конюх хлопнул его по крупу, чтобы тот подвинулся. «Ишь какой эгоист!» — слова героя позволяют увидеть, что мужчина делает замечания в попытках исправить эгоистическое поведение коня.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что родители необязательно должны быть родными с детьми по крови. Родители — это прежде всего наставники, которые направляют на истинный путь и проявляют заботу. Они могут учить по-разному: с помощью уместных замечаний или незаметно, наталкивая на нужные умозаключения.Рассуждая над проблемой, автор приходит к следующему выводу: родители способны научить детей не только искренности и доброте, но и дружелюбию и ответственности.Я согласна с позицией автора: родители могут привнести многие положительные качества в характер ребёнка. Не случайно многие писатели в своих работах многократно обращались к теме родительского долга. Так, в романе «Рождественские каникулы» Сомерсета Моэма родители главного героя привили своему сыну скромность, благоразумие и любовь к искусству. Благодаря своей семье Чарли стал верным другом и чутким человеком.В заключение важно отметить, что родители часто формируют характер детей, воспитывают по своим идеалам и учат множеству важных вещей. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль играет детство в жизни человека? Таким проблемным вопросом задаёмся, прочитав предложенный для анализа текст З. Прилепина.Раскрывая проблему, автор повествует о том, что старший сын рассказчика в детстве верил в Деда Мороза. Когда одноклассники кричали, что его не существует, мальчик смотрел на них, как на глупцов. С помощью этого примера, мы понимаем, что именно в детстве у человека развивается воображение, которое может стать основой для развития креативности в будущем. Когда мальчик разбирал мешок с подарками, он обнаружил, что среди множества игрушек нет особенного танка. Спустя время у него появились братья и сестры, и он стал внимательно следить, чтобы каждому достался именно тот подарок, о котором было указано в письме. То есть, в детстве у ребёнка началось развитие внимательности, которая потом переросла в ответственность, необходимую во взрослой жизни. Также он научился думать об окружающих. С помощью двух примеров, взаимно дополняющих друг друга, автор показывает, насколько важную роль играет детство в жизни человека.Авторская позиция ясна. З. Прилепин считает, что детство — это важная часть жизни человека. В детстве формируется фантазия, развивается наблюдательность. Ребёнок начинает понимать, что такое ответственность. Также он учится думать не только о себе, но и о других.Я полностью согласна с позицией автора и думаю, что детство играет немаловажную роль в жизни каждого. В этот период человек начинает узнавать мир и получает первые необходимые навыки: он учится фантазировать, мечтать, наблюдать, а также заботиться о других. Детство — это важно, ведь оно является самым счастливым периодом в жизни.В заключение хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что детство играет важную роль в жизни людей. В это время формируется воображение и внимательность, а также закладываются основы ответственности и заботы об окружающих. Всё это необходимо во взрослой жизни. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Можно ли оценить настоящее искусство? Именно этим вопросом задается Евгений Валерьевич Гришковец в своем тексте.Писатель критикует культуру оценивания искусства, ведь "установление цены - это отчасти замена пониманию". То есть человек, вместо того чтобы прочувствовать, проанализировать произведение, дает ему оценку, ограничивая все закладываемые автором образы и смыслы, особенности его стиля простыми "хорошо" или "плохо". Такое восприятие сужает широту мышления, отучает личность от размышлений. Но истинные шедевры нельзя так просто употребить и оценить, в отличие от "ремесленных изделий", которые как раз и создаются для таких целей. Об этом же и пишет Гришковец: "Как часто такие поделки покупаются охотнее и оцениваются много выше, чем подлинные произведения искусства, которые неудобны, которые могут ранить, которые требуют сильных переживаний, которым "свободного" времени мало, с которыми развлечься и отдохнуть не получится". Эти примеры показывают, как общество в попытке быстрой оценки произведения пропускает настоящие шедевры, восхваляя "пустышки".Позиция автора заключается в том, что настоящее искусство не поддается оценке. Оно "иррационально" и "совершенно бесполезно".Я согласен с автором, ведь только такие произведения могут "дотронуться" до души читателя, зрителя или слушателя. Их не всегда можно понять до конца, но лишь настоящий мастер может передать сомненья и тревоги, любовь и ненависть, слезы радости и отчаяния.В заключение хочу сказать, что нам стоит прислушаться к автору и перестать давать оценки искусству. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Каким должен быть подлинный человек искусства? Именно эта проблема находится в центре внимания в тексте Е. В. Гришковца.Рассуждая над данным вопросом, автор сравнивает людей, в позднем возрасте пришедших к творчеству, и тех, кто занимается им всю жизнь. Подлинный художник поглощен искусством целиком, окружающим зачастую сложно его понять. Напротив, человек, внезапно обнаруживший в себе тягу к творчеству, скорее всего, не сделает ничего стоящего. Таким образом, настоящие деятели искусства — это особенные люди, которые сильно отличаются от других и с ранних лет осознают собственное предназначение.Е. В. Гришковец также пишет о том, что жизнь художника — это тяжелейшее испытание, путь в неведомое. Таким людям некуда отступать, и их главной целью является не развлечение, а нечто большее. Человек искусства — это, можно сказать, первопроходец, он, несмотря на всю тяжесть собственного бремени, продолжает творить, создавать что-то уникальное.Оба примера дополняют друг друга, демонстрируя, чем именно отличается художник от обычных людей.Мнение Е. В. Гришковца заключается в том, что человек искусства является тем, кто отдал всю жизнь творчеству, чьи мотивы и действия часто непонятны окружающим. Он смел, самоотвержен, а также загадочен.Я согласна с позицией автора. В пример приведу биографию одного из известнейших художников — Винсента Ван Гога. Уже в школьное время он проявил интерес к рисованию. Вся семья живописца занималась продажей картин, а также служила в церкви. У талантливого Винсента получалось и то, и другое, но он решил всё бросить и посвятить себя творчеству. Его необычная жизнь сопровождалась многочисленными испытаниями, например, борьбой с психологическими заболеваниями, однако Ван Гог продолжал рисовать красочные запоминающиеся полотна. Винсента поистине можно считать великим творцом, тем, кто внёс существенный вклад в мировую культуру.В заключение я хочу сказать, что искусство — это вершина развития человечества, неотъемлемая часть жизни каждого из нас. Посвящающие ему жизнь люди уникальны, потому что они являются теми, кто всегда бесстрашно делает шаг в неведомое. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Кого можно назвать гением своего дела? Именно этот вопрос стоит в центре внимания Валентина Петровича Катаева.    Размышляя над данной проблемой, автор обращает внимание на тесную связь между героем и делом : "...за четверть века... он не только не разучился своему искусству, но как-то ещё больше в нем окреп". Этот пример показывает, что человек живёт профессией, постоянно находится с ней в единстве. Также Катаев рассказывает об отношении Ковалева к работе: "Наводчик — это моё настоящее дело. За чинами я не гонюсь". Это подтверждает, что герой — настоящий гений, не думающий о выгоде, а лишь достойно выполняющий профессиональные функции. Таким образом, два примера дополняют друг друга. Они показывают, что истинный гений трепетно относится к делу своей жизни, не беря на себя слишком многого.    Позиция автора ясна: Катаев говорит, что гением можно назвать того человека, который отлично выполняет свою работу и который сам считает себя её достойным. Я согласна с позиции автора и считаю, что настоящий мастер должен выполнять работу на совесть. Для аргументации своей позиции приведу пример из литературы.   Так, в произведении Васильева “Не стреляйте в белых лебедей” рассказывается о Егоре, который достойно трудится. Он внимательно следит за работой, не торопится при её выполнении. Однажды ему сказали, что нужно ускориться, так как сроки поджимают, поэтому Егор был вынужден идти против принципов и быстро закончить работу. С этим он справиться не смог, совесть не давала ему покоя, и он уволился.   В заключение хочу отметить, что гений своего дела всегда достойно выполняет работу, соблюдая все требования качества. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каковы лучшие качества русского человека? Ответ на этот вопрос, волновавший философов и мыслителей во все времена, можно найти в предложенном для анализа тексте Фёдора Михайловича Достоевского.Автор рассуждает о свободе духа русского человека, о том, что именно он способен «повернуть так круто в другую сторону, вслед за своим убеждением!». С помощью этого примера писатель привлекает внимание читателя к важной особенности русского характера: насколько бы ни был проникнут русский человек какой-либо идеей, он будет готов отказаться от нее, если это необходимо, и преодолеть все трудности, которые могут возникнуть на его пути к новой цели.Далее Ф. М. Достоевский обращается к способности русского человека сочувствовать другим народам, «плакать вместе с ними»: «…нет, старшие братья наши,.. мы вам не свистали, не радовались неудачам вашим». Так, автор подчеркивает, что человек, принадлежащий к русской народу, готов проникнуться проблемами окружающих, проявить милосердие.Примеры, дополняя друг друга, позволяют ответить на поставленный вопрос, а также, указывают на уникальные черты русского народа.Ф. М. Достоевский считает, что лучшими качествами русского человека, несомненно, являются непоколебимая сила воли и способность сопереживать чужому горю. Я согласна с мнением автора. Действительно, такие высокие моральные категории, как сострадание, человеколюбие, великодушие и свобода, свойственны русскому народу. Именно они выделяют его как уникальную нацию и подчеркивают духовное богатство его внутреннего мира.В заключение хочется сказать, что очень важно осознавать особенности своего народа и ощущать духовное единство с ним. (221 слово)Содержание сочинения  
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Необходимо ли беречь природу? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Л. М. Леонова, русского писателя.Автор обращается к образу мальчика Ивана. Герой «с глазами, полными слез», наблюдал за «гибелью могучей хвойной старухи». Для него не было ничего томительнее и ужаснее. Его сказка заканчивалась. С помощью этого примера Л. М. Леонов подчеркивает, насколько тяжело человеку расставаться с тем, что ему дорого, что он любит, даже если это не другой человек, а дерево – часть природы.Однако «за целое десятилетие злодейской деятельности» по вырубке деревьев «лишь один этот, во всей России, крестьянский паренек вступился за русские леса», выпустив ярость на волю. Этим поступком мальчик проявил свою любовь к природе. Таким образом, автор обращает внимание читателя на особую необходимость защиты окружающей среды от губительных действий человека и проявление неравнодушия по отношению к ней.Примеры, дополняя друг друга, указывают на важность роли природы в жизни человека и неразрывность связи естественной среды обитания с его внутренним миром, а также помогают найти ответ на поставленный вопрос.Л. М. Леонов считает, что природу необходимо беречь, потому что она является чем-то вечным и чистым для человека, значительной частью его собственной жизни. Я согласна с мнением автора. Действительно, в современном мире для человечества особенно важно сохранять богатства естественного мира, так как именно природа служит источником гармонии, красоты и вдохновения, а не только кладовой ресурсов, обеспечивающей деятельность людей.В заключение хочется сказать о том, что ни один человек не должен оставаться равнодушным по отношению к природе, а должен ценить и оберегать то место, в котором он живет. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Кого можно назвать настоящим воином? Над данной проблемой размышляет В. П. Катаев — автор предложенного для анализа текста.Чтобы детально рассмотреть этот вопрос, обратимся к предложениям 18-27, в которых повествуется о Ковалёве — наводчике советской армии. Из текста мы узнаём: главный герой немолод («принадлежал к категории „дедушек”»), однако несмотря ни на что пошёл на фронт, записавшись добровольцем. Хотя по его «гражданской внешности» трудно было сказать, что он специалист в военном деле.Но, как говорится, внешность обманчива. Ковалёв показал себя весьма опытным наводчиком, проявившим весь свой потенциал. Он прекрасно преуспевал в этом деле и сильно помогал советскому фронту.Стоит также отметить предложения 38-47. Здесь говорится: главный герой — невероятно храбрый человек. «Он не уступал ни на шаг», — пишет автор. Ковалёв ловко справлялся с оружием и преследовал только одну цель — убить врага и освободить Родину. Этот наводчик — пример мужественного человека.Становится ясно, что, чтобы одолеть врага, воин должен обладать следующими качествами: целеустремлённостью, храбростью, привязанностью к своему краю, мужественностью, стойкостью, — а также быть готовым отстаивать свою землю. Только так можно одержать победу и никак иначе!Благодаря двум дополняющим друг друга примерам мы способны составить описание настоящего солдата: он обязан совмещать в себе все важные качества, необходимые в войне и защите своих близких, а также иметь специальное образование и опыт работы в определённом виде профессии (например, в данном тексте главный герой — наводчик), ведь если каждый воин будет успешен в своём деле, то и весь фронт станет сильнее.В. П. Катаев хочет отметить: «Среди людей попадаются храбрецы. Но только сознательная и страстная любовь к Родине может сделать из храбреца героя». То есть автор говорит о том, что важно отличать настоящих воинов от их подобия. Воин всегда заступится за свою страну, сколько лет бы ему не было, что мы и видим на примере Ковалёва — истинного героя.Я полностью поддерживаю мнение писателя. Действительно, образ армейца имеет в себе массу характеристик, жизненно необходимых в вопросе защиты страны, города, дома, семьи.Но не только солдаты отдают всю силу во благо народа. Например, моя прабабушка и день и ночь работала в госпитале. Она, как какая-то знахарка, оживляла людей и ставила их на ноги. Её вклад вместе со всеми остальными советскими медиками ничуть не меньше по сравнению с фронтовиками. Я считаю, что моя прабабушка — настоящий воин, она воевала со смертью.Хочется верить, что каждый читатель, ознакомившийся с текстом В. П. Катаева, задумается над поставленной проблемой. И будем верить, что совсем скоро все войны в наших странах закончатся и никто больше не вспомнит, каково находиться под гнётом пуль и бомб. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Существуют ли легкие профессии? Над этим вопросом предлагает нам задуматься Ф. А. Вигдорова в предложенном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание читателя, автор описывает ситуацию из жизни: написав статью о трудностях учительской деятельности, Ф. А. Вигдорова получила письмо от человека, который из-за слов писательницы, решил выбрать другое профессиональное направление — журналистику, обосновав свое решение тем, что у журналистов «работы мало, а денег много». Автор удивляется тому, что «мысль, будто есть лёгкие профессии, присуща многим», так как понимает, что «всякая работа, если делать её хорошо, требует душевных сил». Действительно, ни одна профессия не покажется простой, если вкладывать в нее все свои силы и умения.Продолжая рассуждения, Ф. А. Вигдорова пишет о сложностях, с которыми сталкиваются представители разных профессий: врачи, юристы, шахтеры, журналисты. Так, на примере судебных работников писатель показывает, что от их деятельности зависят жизнь и свобода человека. Эти высказывания автора подтверждают мысль о том, что все сферы профессиональной деятельности по-своему сложны, поскольку работники несут огромную ответственность за свои ошибки и должны задумываться о последствиях, к которым могут привести их действия.Оба примера, дополняя друг друга, ясно дают понять, что всякое дело требует ответственного подхода. Чтобы быть успешным в своей профессии и приносить людям пользу, нужно не только прикладывать большое количество усилий, но и понимать, какое влияние оказывает эта деятельность на окружающих.Ф. А. Вигдорова считает, что на свете нет легкой работы. Писательница отмечает, что любое дело «трудное, если делать его по-настоящему».Я разделяю мнение автора и считаю, что нельзя одну профессию считать более лёгкой или важной, чем другую. Каждый профессионал сталкивается с определёнными трудностями на работе вне зависимости от того, какую именно должность он занимает. Приведу пример из жизни: мой старший брат работает хирургом, и на нём лежит ответственность за жизни тысяч людей, которых он оперирует. Его профессия очень сложна, и он работает без выходных, чтобы помогать больным. А мой дядя — адвокат. В его обязанности входит защита невиновных людей в суде. Он уделяет работе львиную долю времени и всегда совершенствуется, изучая новые статьи «Уголовного кодекса РФ». Его профессия не менее трудна и полезна для общества. Обоих моих родственников также объединяют любовь к своей деятельности и желание помогать людям в трудной ситуации.Таким образом, хочется ещё раз подчеркнуть, что простых профессий не существует. Абсолютно любая деятельность скрывает в себе неприятные «сюрпризы» и многочисленные трудности, для преодоления которых необходимо любить свое дело. Именно поэтому, выбирая свой профессиональный путь, исходить нужно прежде всего из того, что на самом деле приносит удовольствие. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

На кого сможет произвести впечатление произведение искусства? Эту проблему ставит Д. Гранин в исходном тексте.Отвечая на поднятый вопрос, автор рассказывает о произошедшей с ним истории. Он, вместе с К. Паустовским, Орловым и Рахмановым, посетил Лувр. Д. Гранину было непонятно, как можно любоваться экспонатом по полчаса, время для него шло медленно. Оказавшись перед Джакондой, писатель даже почувствовал разочарование. А после он стал «уходить в картину, погружаться в неё», и не заметил, как прошло время. Становится понятно, что, только присмотревшись к картине и прочувствовав её, автор смог разглядеть в ней что-то такое, что восхитило его и заставило забыть о времени.Также Д. Гранин описывает состояние К. Паустовского. Он пишет: «Очнулся я, увидев, что Паустовский плачет…». Именно он составил план, по которому писатели должны были провести у каждого экспоната по полчаса, ведь К. Паустовский понимал, что, чтобы проникнуться искусством, нужно время. Только тогда, когда человек погрузится в него, оно сможет его впечатлить.Примеры дополняют друг друга и показывают, что, чтобы прочувствовать чьё-то творчество, необходимо сконцентрироваться на нём и не обращать внимание на время.Автор считает, что «одна картина может дать больше, чем целая чем целая галерея, если эту картину удается пережить». Искусство поймёт лишь тот, кто сможет, невзирая на часы, находиться в искреннем восторге от него.Я согласна с мнением Д. Гранина. Действительно, получить эмоции от настоящего искусства сможет не каждый, оно вызовет их лишь у того, кто сможет его прочувствовать и «пережить». Так, Вера Шеина из произведения И. Куприна «Гранатовый браслет» была до слёз впечатлена сонатой Бетховена. Ведь она напомнила ей о человеке, который любил её всем сердцем. Соната тронула Веру до глубины души.В заключение хочется отметить, что произведения искусства производят впечатление лишь на тех людей, которые могут им проникнуться. А тот, кто не сможет погрузиться в него, почувствует только разочарование. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

К чему приводит уничтожение памятников архитектуры?Отвечая на этот вопрос, В. А. Солоухин пишет о бездумном разрушении старинных зданий, украшающих город. В качестве примера писатель приводит печальную судьбу храма Христа Спасителя, основанного в честь победы над Наполеоном. Величественное здание, составлявшее «наряду с ансамблем Кремля архитектурный центр» Москвы, было разрушено, и на его месте появился плавательный бассейн. Становится понятно, что с утратой памятников культуры город теряет свой исторический облик и самобытную красоту.Далее автор рассуждает о том, что Москва перестает удивлять иностранцев древними «жемчужинами зодчества». На месте памятников архитектуры появляются обычные постройки, которые никого не могут заинтересовать: телеграфы, гостиницы, кондитерские магазины. Читатель понимает, что из-за уничтожения старинных зданий Москва теряет свою уникальность и становится похожей на типичные среднеевропейские города.Приводя дополняющие друг друга примеры, писатель показывает, что разрушение исторического наследия вредит городу.В. А. Солоухин убежден: уничтожение памятников архитектуры приводит к потере связи с прошлым, к разрыву с «корнями».Я согласна с мнением автора. Действительно, многие исторические здания варварски уничтожаются, в результате чего город теряет свой неповторимый облик. Например, в 1930-х годах в Москве по решению властей была снесена древняя церковь Успения Богородицы на Покровке. На ее месте появились сквер и пивной ресторан, которые не идут ни в какое сравнение с храмом.В заключение хочу подчеркнуть: с исчезновением архитектурного наследия город становится безликим и неинтересным. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

На что готовы пойти люди ради престижа? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, Д. А Гранин обращает внимание на людей, которые едут в Эрмитаж не ради настоящего наслаждения искусством, а лишь для того, чтобы похвастаться перед окружающими и выглядеть перед ними образованно: ". . . но сколько зайдёт сюда, чтобы отметиться, чтобы сказать, что был в Эрмитаже, для престижа, сколько из них скользят равнодушно-спокойным взглядом, запоминая, чтобы знать!" На этом примере мы видим, что делают люди ради общественного поощрения.Далее писатель иронически демонстрирует трех "всезнающих" ребят, которые не имеют настоящих и индивидуальных увлечений, а стараются познать все самое новое и актуальное для повышения статуса среди знакомых: "Было приятно слышать, как эти ребята, молодые строители, показывали свой вкус, самостоятельность суждений. ", "Они были в курсе последних фильмов и премьер, которых я ещё не видел, и книжных новинок, о которых я ещё понятия не имел. " Оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, для чего люди примыкают к культуре даже если она на самом деле им неинтересна.Автор считает, что люди, неинтересующиеся и неосознающие всю ценность культуры, готовы к ней формально приобщиться, дабы произвести впечатление в обществе.Я согласен с позицией автора и считаю, что некоторые личности способны использовать чужие награды для произведения фурора среди окружающих. Для аргументации своей позиции приведу пример из читательского опыта.В произведении А. П Чехова "Орден" перед нами представляется Лев Пустяков, который должен приехать на обед к купцу Спичкину. Лев, зная все прихоти купца, намеревается одолжить чужой Станислав у своего знакомого ради всеобщей похвалы и признания. На этом примере мы видим, на какие поступки способны пойти люди для того, чтобы повысить свой авторитет.В заключение хочется сказать, что нужно делать только то, что поистине нравится. Ведь истинная красота человека заключается в простоте и искренности. Но если человек все таки пошел неправильным путем и начал обращаться к культуре как к вещи, способной повысить его статус, то такого индивидуума можно смело называть пошлым и бездуховным.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Почему человеку необходимо быть кому-то нужным? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Константина Георгиевича Паустовского, классика отечественной литературы.Писатель обращается к переживаниям Тихона Рябцова, пулеметчика с ампутированной рукой. Находясь в госпитале, главный герой переживает о том, что не может сражаться на фронте: «Бьются ребята, а я… валяюсь тут, как боров, как бегемот». Тихон искренне жалеет, что ничем не способен помочь своим соотечественникам. С помощью этого примера К. Г. Паустовский обращает внимание читателя на стремление героя приносить пользу и защищать Отечество.Далее автор пишет о жизни Тихона Рябцова в Белокурихе. Там герою было суждено познакомиться с мальчиком Мигуэлем, оставшимся без родителей. Именно он заставил героя почувствовать собственную нужность. Тогда Тихон даже стал надеяться, что в будущем он вместе с мальчиком переедет в Ленинград и сможет заменить ему отца. Так, писатель подчеркивает, что существование человека обретает смысл, если он знает, что может принести близким пользу и сделать их счастливыми.Примеры, дополняя друг друга, позволяют найти ответ на поставленный вопрос: почему же человеку необходимо быть кому-то нужным? Также они указывают читателю на то, что порой осознание своей необходимости в этом мире заставляет ощущать ценность жизни.К. Г. Паустовский считает, что каждому человеку важно чувствовать себя нужным обществу, потому что именно это помогает ему не падать духом, не сдаваться в трудные минуты и всегда находить в себе силы вопреки обстоятельствам. Я согласна с мнением автора. Действительно, если человек знает, что есть те, кому жизненно необходима помощь, и он может ее оказать, сделать доброе дело, то его душа наполняется теплом и светом, стремлением делиться этим теплом с другими, что придает его жизни особый смысл.Хочется верить, что, прочитав текст К. Г. Паустовского, многие задумаются о ценностях и целях своей жизни. (280 слова) Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор текста затрагивает проблему отношения людей к природе.Раскрывая данную проблему, автор знакомит нас со своими героями – Егором Полушкиным и его сыном, Колькой. Они отвозили туристов до места и помогали им обустроиться. В этот раз туристы выбрали место рядом с большим муравейником. Егор сказал им, что лучше выбрать другую поляну, потому что муравьи будут беспокоить их, но отдыхающие отказались. Сивый взял банку с бензином в руки и плеснул на муравейник. Потом поджег его, говоря, что «человек – царь природы», «покоритель и завоеватель». Этим примером автор подчеркивает жестокое отношение человека к природе.Также автор демонстрирует отношение Кольки и Егора к данному поступку туристов. Им стало очень жалко жителей муравейника. Колька не понимал, зачем они это сделали и говорил: «Ведь живые же они…». Они хотели бросить всё и уехать, но ехать не велели. Потом туристы их позвали перекусить. Держа булку с колбасой в руках, у мальчика в глазах бегали мураши. Егор даже глаза тёр, чтобы забылись они, но уже нельзя вернуть всё назад. Это событие автор описывает для того, чтобы мы поняли, насколько разное отношение людей к природе.Эти примеры противопоставлены друг другу, они помогают нам понять, как по-разному люди относятся к окружающей нас среде.Рассуждая над проблемой, автор приходит к следующему выводу: люди должны бережно относиться к природе, не допускать неоправданной жестокости по отношению к живым существам.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, если бы все люди жестоко относились к природе, то мы бы просто не смогли жить на нашей земле. Окружающая среда - это наш дом, в котором живут все живые существа, включая человека. Если вымрет природа – значит умрёт и человек.В заключение хочется отметить, что людям нужно бережно относиться к природе и не допускать жестокого отношения к ней.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В каких ситуациях люди могут испытывать страх? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Ф. А. Вигдоровой, советской писательницы.Автор пишет: «И не надо думать, будто настоящее испытание приходит к человеку только в какие-то особые, роковые минуты…» Человек – не животное, его жизнь не сводится к простому выживанию, потому что у него есть духовный мир, включающий в себя ценности, идеалы и интересы, которым могут угрожать другие люди, даже если они не хотят причинить человеку физическую боль или страдания. Так, Ф. А. Вигдорова обращает внимание читателя на то, что страх многолик, он не покидает человека раз и навсегда с окончанием войны или катастрофы.Так чего же боятся люди в обычной жизни? Автор рассказывает историю мужчины, который «прошел войну как герой». Однако он не смог заступиться за своего друга, несмотря на то, что был совершенно точно убежден в его невиновности. С помощью этого примера писательница подчеркивает необходимость уметь бороться со страхом и в мирной жизни, чтобы сохранить в себе человечность и не потерять уважение окружающих.Примеры, дополняя друг друга, помогают найти ответ на проблемный вопрос, а также указывают читателю на важность проявления храбрости и духовной силы в любых ситуациях, даже малозначительных.Ф. А. Вигдорова считает, что люди могут испытывать страх как на войне, в условиях чрезвычайной опасности, так и в обычной жизни, бытовых ситуациях. Я согласна с мнением автора. Действительно, как же часто человек предпочитает просто обойти стороной трудности, которые вовсе не угрожают ему смертью, не отстаивать свое мнение, потому что поступить таким образом легче.В заключение хочется сказать, что человек, не умеющий подавить в себе боязнь чего-либо, может поступить трусливо и подло, сам того не желая. Именно поэтому очень важно бороться с таким неприятным чувством, как страх, вне зависимости от сложности жизненной ситуации. (285 слов) 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Кого можно считать хорошим врачом? Именно этот неоднозначный вопрос поднимает в своём тексте Е. Лаптев.Автор, рассуждая над этой проблемой, приводит два эпизода. Один из них связан с тем, что Кирилл и Артем торопливо шли по улице на вручение дипломов, но вдруг Артём увидел лежащего в канализационном колодце человека. Юноша решил попытаться помочь бродяге, однако его однокурсник отнесся к этой идее скептически и даже с насмешкой. Несмотря на это, герой спустился в шахту, пожертвовав состоянием своей одежды. Для того, чтобы передать атмосферу канализационной шахты, автор использует такие тропы, как эпитеты („густой пот“, „закисшая сырость“ в предложении 31) и сравнение („словно присосавшиеся пиявки“ в предложении 41). В данном случае показано, что хороший врач должен быть чутким, сострадающим, готовым помочь человеку вне зависимости от того, живет ли он в дорогом особняке или в канализации.Второй эпизод, который приводит автор, связан с церемонией вручения дипломов. Кирилл, оставшийся равнодушным к проблеме бродяги, горделиво вышел за красным дипломом, после чего ректор представил его важному чиновнику в сфере здравоохранения. Артем же, проявивший в данной ситуации свои лучшие качества, торопливо выхватил свой синий диплом и убежал, стесняясь неустранимого запаха помойки. Данный отрывок показывает: академические успехи — важный атрибут хорошего врача, но без человечности они — ничто.Эти примеры-иллюстрации, противопоставленные друг другу, показывают, что хороший врач должен в первую очередь обладать нравственностью, состраданием, ему должен быть присущ гуманизм, а таких качеств, как лицемерие и трусость, у него быть не должно.Авторская позиция выражена чётко: хорошего врача характеризует не цвет его диплома, а мораль и человечность.Я согласен с мнением автора. Сотни тысяч студентов ежегодно выпускаются из медицинских университетов, и среди них наверняка есть такие, как Артем. Для обоснования мысли Е. Лаптева приведу аргумент из литературы.Рассказ Антона Павловича Чехова "Ионыч" повествует об истории врача Дмитрия Ионыча Старцева, приехавшего на лечебную практику в провинциальный городок. Он был талантлив, в его сердце было место высоким чувствам, однако после того, как дочь местных дворян Туркиных отвергла чувства героя, он начал деградировать: стал ленивым, жадным, нервным и равнодушным к своим пациентам; он приобрёл себе несколько имений, но потерял человеческий облик. В данном рассказе Чехов показывает регресс врача: от подающего надежды доктора Дмитрия Старцева до корыстного и бесчеловечного Ионыча.В заключение хотелось бы отметить, что текст Е. Лаптева позволил мне сделать следующий вывод: хороший врач — не тот, у которого красный диплом, а тот, кто всегда готов помочь ближнему и не гонится за славой и материальными ценностями.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Из-за каких факторов человек деградирует? Именно над этой проблемой размышляет Гоголь, автор предложенного для анализа текста.Рассуждая над вопросом, повествователь подробно описывает настоящую жизнь главного героя — Плюшкина. Основное и отличительное качество данного человека — хранение совершенно ненужных вещей. "В комнате своей он подымал с пола все, что ни видел: сургучик, лоскуток бумажки, перышко, и все это клал на бюро или на окошко". Этим примером писатель показывает бессмысленную жизнь Плюшкина, главной целью которой является собирание каких-то вещей.Противопоставляя такому ничтожному существованию, рассказчик говорит о прошлой жизни героя. Плюшкин был бережливым хозяином с любимой женой и детьми, "в глазах был виден ум; опытностию и познанием света была проникнута речь его, и гостю было приятно его слушать". В доме героя было аккуратно, а сам он был в опрятном виде. Но после смерти жены и младшей дочери, побегом старшей дочери из дома, уходом сына в армию, Плюшкин стал беспокойнее, подозрительнее и скупее. Гоголь с помощью этого примера показывает, у персонажа была счастливая жизнь, о которой многие мечтали, но из-за следующих событий он изменился.Оба примера противопоставлены и помогают понять, в ходе каких ситуаций изменился главный герой, что на это повлияло, ведь прошлая и настоящая жизнь - две абсолютные противоположности.Позиция автора ясна: он считает, что жизнь главного героя, пройденная через череду тяжелых событий, а затем, изолированная от людей и внешнего мира, приносит с каждым днем свои последствия, такие как замкнутость и скупость.Я полностью согласна с автором, потому что если у человека случились неприятные ситуации в жизни, и он в последующем времени не взаимодействует с людьми, то, таким образом, начинает деградировать, углубляться в свой внутренний мир и никогда оттуда не выходить. Необходимо помнить, что жизнь всегда продолжается, но для этого нужно переждать и продолжать развиваться, а не останавливаться.В заключение хочу отметить, что при возникновении тяжелых проблем в жизни нельзя уходить, исключительно, в себя, нужно также выходить в общество и поддерживать контакт с обществом.Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём заключается доброта? На этот вопрос отвечает автор текста Николай Лесков, поднимая проблему проявления доброты.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор рассказывает об очень добром мальчике. Несмотря на то, что над Панькой постоянно смеялись и называли дураком, он делал детям игрушечные мельницы и туезочки из бересты.Этот пример показывает, что Панька оставался добрым и искренним мальчиком, вопреки всем насмешкам и оскорблениям.Также автор обращает внимание читателя на ситуацию, когда герой обманом получил наказание вместо Петьки. Мальчик уснул и не заметил, как лошади начали топтать поля. Управляющий отправил Петрушу получать наказание. Паньке стало жалко Петьку, поэтому он решился на такой отчаянный шаг.Этот пример убедительно доказывает, что так может поступить только человек с добрым сердцем.Оба этих примера дополняют друг друга и демонстрируют нам, что все добрые дела Паньки были без какой-либо корысти.Автор убеждает читателей в том, что люди назвали Паньку дурачком, потому что не понимали его добрых поступков, считали их ненормальными. Мальчик всегда старался совершать добро и делал это не из корыстных помыслов, а из благих побуждений.Я согласна с позицией автора. Любое доброе дело исходит от чистого сердца человека, он даже не задумывается о том, что от этого он получит какую-либо выгоду. Добрым человеком можно назвать героиню рассказа А. И. Солженицына" Матрёнин двор". Она всегда жила не для себя, а для других, никогда никому не отказывала в помощи, даже тогда, когда помощь требовалась ей самой.Таким образом, можно сделать вывод, что истинная доброта проявляется в поступках, совершаемых человеком с открытой душой и бескорыстными целями. Таким людям не нужны никакие благодарности, они счастливы от того, что кому-то стало лучше.Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каковы причины наплевательского отношения к природе?Отвечая на этот вопрос, В. М. Песков рассказывает о ситуации, произошедшей на территории леса. Люди решили расширить площадь лугов. Они посчитали, что « корчевать живой лес дороже, чем отравить его с самолёта». В результате, множество представителей фауны было истреблено. Так автор указывает на то, что люди часто используют природные ресурсы для материальной выгоды, порой нанося вред экологии.Важен также фрагмент, где автор пишет о работниках, которые халатно отнеслись к изучению инструкции о правилах использования вещества для обработки земель. К сожалению, эти люди не готовы нести ответственность за свои необдуманные действия и большие природные убытки. Читатель понимает: человек часто халатно и безответственно относится к своей деятельности, что может нести за собой утраты, в том числе экологические.Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что главными причинами наплевательского отношения к природе является желание людей получить выгоду, используя ресурсы земли, а также безответственность многих индивидов.Автор считает, что наплевательское отношение к природе обусловлено меркантильностью и халатностью многих людей.Я согласна с позицией автора. Действительно, это так. Так в романе И. С. Тургенева "Отцы и дети" Базаров, отвергая всякое эстетическое наслаждение экологией, воспринимает её как мастерскую, а человека — как работника. Тем самым, он отмечает, что природа лишь кладезь ресурсов, которая может принести выгоду, даже если пренебрежительно к ней относится.В заключение хочется сказать, что, не смотря на наплевательское отношение других к экологии, нужно её беречь. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Поддержка, внимание от любимого человека очень важны в отношениях. Они помогают людям легче переносить трудности. Именно проблему ценности поддержки любимого человека поднял в тексте А. И. Куприн.Рассказчик повествует нам о Николае Евграфовиче Алмазове, который хотел поступить в Академию генерального штаба. Два года он пытался сделать это, однако только на третий ему удалось попасть туда. Это произошло благодаря его жене — Вере Алмазовой. Она никогда не давала мужу падать духом, помогала ему, была его «переписчицей, чертёжницей, чтицей, репетиторшей». Женщина отказывала себе в самом необходимом, чтобы создать для Николая комфорт. Вера поддерживала любимого человека и именно это помогло ему преодолеть трудности, попасть в Академию, о которой он так мечтал.Однако и само обучение давалось Николаю тяжело. Ему приходилось очень много трудиться, особенно во время экзаменов. Однажды мужчина пришёл домой раздражённый, явно опечаленный чем-то. Оказалось, что из-за пятна, оставленного на чертеже, ему пришлось соврать профессору. Николай сказал, что в месте, которое преподаватель очень хорошо знает, растут кусты. Они договорились съездить туда и проверить. Алмазов понимал, что скоро его ложь вскроется и экзамен будет провален. Он был в отчаянии. Но и тут Вера не бросила мужа. Она никогда не унывала из-за неприятностей и придумала посадить на том месте кусты сирени. Её план сработал: профессор одобрил чертёж Николая. Снова поддержка Веры помогла Алмазову справиться с трудностями, не опускать так рано руки.Оба примера, дополняя друг друга, показывают нам, как сильно важны внимание и поддержка со стороны любимого человека.Автор считает, что поддержка от любимого человека помогает людям преодолевать трудности, легче справляться с неприятностями.Я согласна с позицией автора. Действительно, если у человека есть тот, кто всегда поможет, поддержит и поймёт, то любые сложности преодолимы. Например, в романе Достоевского “Преступление и наказание” Раскольников проходит долгий и тяжёлый путь искупления в ссылке. Соня, последовавшая за ним, всегда рядом с Родионом, она поддерживает его, именно благодаря ей главный герой легче переносит жизнь в изгнании. Любовь Сони исцелила душу Раскольникова, помогла ему начать новую жизнь.На основе всего вышесказанного можно сделать вывод о том, что для любого человека очень ценна поддержка, внимание, особенно от любимого человека. Это помогает людям легче преодолевать трудности. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Елена Алексеевна Коренева посвящает свой текст проблеме низкой осведомлённости молодёжи в области классической литературы.В первых абзацах автор знакомит нас с молодым таксистом, который везёт рассказчицу в дом-музей Марины Цветаевой. В процессе разговора повествовательница узнаёт, что родители водителя имеют высшие образования, и сам он «окончил что-то вроде специализированного колледжа». Несмотря на это, молодому таксисту совсем не знакомо имя великой поэтессы, Марины Цветаевой. Водитель не выразил своей неприязни к классической поэзии, его нельзя обвинить в необразованности, поэтому для рассказчицы и нас остаётся загадкой причина того, что молодой человек не знает знаменитых советских деятелей литературы!Во второй части текста повествовательница оказывается уже в сквере, неподалёку от дома-музея М. Цветаевой. Рассказчица, находясь там, встречает девушку, которая подходит к памятнику Марине Ивановне и наклоняется головой к ступням фигуры поэтессы, «обхватывая широким жестом подол каменного платья». Незнакомка долго находится в таком положении, преданно обнимая «глыбу», которая была для неё словно родным человеком, защитником и опорой. Действие девушки показало её отношение к творчеству М. Цветаевой, которое было оценено по достоинству, и «душевную мудрость» неизвестной, приобретённую в столь юном возрасте.Таким образом, автор познакомила нас с двумя молодыми людьми, которые по-разному относятся к классической литературе: таксист не знаком с культурным наследием своей страны и не заинтересован в его изучении, а незнакомка умеет «ценить поэзию и её автора, понимать, чувствовать сердцем».Е. А. Коренева считает, что девушка идёт по правильному жизненному пути — она приобщается к духовной культуре, обогащает себя при помощи книг знаниями и получает нравственное наслаждение. Молодой водитель же лишает себя всего этого.Я абсолютно солидарна с мнением автора, потому что чтение открывает людям другой мир, новые возможности. Сразу мне вспоминается Андрей Штольц, герой романа Гончарова «Обломов», который очень любил читать и всё время находил в своём плотном графике время на это занятие. Персонаж благодаря своей страсти к книгам получал не только наслаждение от прочитанного, но и новые знания, которые впоследствии ему очень пригождались в создании проектов, поддержании бесед. Жизнь другого героя романа — Обломова — не была такой интересной и насыщенной как у Штольца, в том числе и по той причине, что ему было лень читать книги.Таким образом, литература играет большую роль в жизни человека, а незаинтересованность молодёжи в познании культурного наследия — серьёзная проблема современного общества. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

С раннего детства родители читают детям сказки, пытаются привить любовь к книгам. К сожалению, в наше время многие люди не проявляют желания читать литературу. Они считают, что это скучно и неинтересно. Нужно ли читать книги? Именно такую проблему ставит Л. Лиходеев в приведённом для анализа тексте.Размышляя над этим вопросом, автор обращает внимание читателя на такое понятие, как доброта. Л. Лиходеев считает, что книги рассказывают нам о доброте, честности, сострадании, любви. И действительно, они учат только хорошему, доброму, помогают разобраться человеку в себе. Книги призывают делать добро безвозмездно. Таким образом, книги могут затронуть чувства человека, вызвать разные эмоции: "мы оплакиваем героя...", "хохочем над глупостью...", "сочувствуем неудачнику...". И всё это — добро.Кроме того, автор убеждает, что читать интересно, ведь даже в известные нам книги "мы проникаем всякий раз как первопроходцы". Каждый раз мы по-разному смотрим на ситуацию, делаем новые выводы. То есть книги делают нас соучастниками событий. Нам интересно узнать новое, перечитать, посмотреть с другой стороны на ситуацию.Оба приведенных примера дополняют друг друга, говоря нам о том, что книги учат нас справляться с различными жизненными трудностями, делая нас сильнее, вызывают у нас интерес к чему-либо.Позиция автора ясна: читать книги нужно, так как они во многом помогают человеку.Я согласна с Л. Лиходеевым. Книги позволяют нам помечтать и расслабиться, сделать определенные выводы для себя и научиться новому.В заключение хочу отметить, что не нужно заставлять человека читать. Люди должны сами понимать эту необходимость. Из литературы нужно извлекать только хорошую и полезную для нас информацию. Книги не научат нас плохому, их нужно читать, ведь книга — лучший друг человека. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как необходимо относиться к природе? Именно эта проблема находится в центре внимания И. Ф. Смольникова.Размышляя над этим вопросом, автор, чтобы показать, что некоторые люди пренебрежительно относятся к природе, ее богатствам, не ценят их и считают их неисчерпаемыми, обращает внимание на поступок кородера : «Я увидел плоды его рук: несколько дубков матово желтели голыми стволами. Под ними в траве лежали ремни свежей коры. Они кровоточили резким, странным для меня запахом …» Но далее Смольников, чтобы показать, что не всем безразлична судьба природы, что есть люди, переживающие за ее состояние, отмечает реакцию отца рассказчика на то, как незнакомец беспощадно уничтожал природу: «Без совести! Погубили молодые деревья! Эти вот погибнут. Им бы расти и расти». Таким образом, оба эти примера, противопоставленные друг другу, помогают понять, каким должно быть отношение человека к окружающему миру.Автор считает, что к природе нужно относиться бережно.Я согласна с мнением Смольникова и считаю, что если человек не будет заботиться о природе, то это может привести к трагическим последствиям. Для аргументации своей позиции приведу пример из читательского опыта.В произведении Солоухина «Трава» рассказывается о равнодушном отношении человека к природе. Рассказчик не считает нужным заботиться об окружающем мире, поскольку уверен, что ничего не случится, если придавить несколько травинок или пролить на землю антифриз. Однако это далеко не так. Пролитая жидкость стала своего рода ожогом на земле, трава не могла здесь прорасти три года. На данном примере мы видим, что человек может из-за своего безразличия к природе разрушить ее.В заключение хочется отметить, что человеку необходимо трепетно, с любовью относиться к окружающему миру. Потребительское и расточительное отношение к природе недопустимо.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какая главная задача стоит перед культурным человеком? Над этой проблемой размышляет А. П. Чехов в своём тексте.Писатель изображает героев, которые дают ответы на волнующий его вопрос. Рассказчик говорит, что люди живут ради куска хлеба: они работают день и ночь для того, чтобы прокормить свою семью, и испытывают постоянный страх, из-за чего рано старятся и умирают. Следующие поколения продолжают эту цепочку. Герой считает, что больницы и школы ничем не помогут. Они только ещё больше порабощают людей и увеличивают число их потребностей. Слова рассказчика позволяют нам понять, в какой тяжёлой ситуации оказался народ: жизнь каждого напоминает замкнутый круг, и кажется, что цепочку невозможно прервать, так как пути к духовной деятельности закрыты.Лида считает иначе: она говорит, что нельзя сидеть сложа руки. Нужно делать всё возможное для того, чтобы обеспечить людям наилучшие условия для жизни. Слова Лиды выражают её активную жизненную позицию: лучше делать маленькие шаги, чем бездействовать.Сопоставляя различные точки зрения на интересующий вопрос, автор показывает, что вопрос о том, как поступить культурному человеку в сложной ситуации, стоит довольно остро.Итак, автор стремится донести до нас основную мысль текста: главная задача культурного человека — это служить ближним и делать всё возможное, чтобы помочь другим людям.Я согласна с позицией автора. В первую очередь нужно определить, какого человека мы можем назвать культурным. В моём понимании культурный человек — это больше, чем знать правила приличия и этикета, обладать умом и правильно выражаться. Это уважение других людей, способность ощущать ценность каждого, кто живёт на Земле. Нужно предпринимать действия, даже если они кажутся незначительными. Это лучше, чем стоять на месте и ждать, пока что-то изменится само собой.Таким образом, можно сделать вывод о том, что перед каждым культурным человеком стоит очень серьёзная задача. Но её решение может изменить мир.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Во время общей беды люди, как правило, становятся более сплочёнными, начинают ценить то, что у них есть. Именно проблему отношения к Родине в годы бедствий поднял в тексте А. Н. Толстой.Автор говорит о том, что в мирное время человек «может далеко отлететь от гнезда». Это происходит из-за того, что в довольстве и счастье мы перестаём ценить Родину, считаем её чем-то неважным. Ей не угрожает опасность, она просто есть. В мирное время мы даже не задумываемся о ней, её защите, почитании, благополучии, даже можем решить, что весь мир — наша Родина.Однако с наступлением общей беды отношение человека к Родине кардинально меняется. Он начинает понимать, что в любой момент места, где он вырос, может не стать, что враги хотят захватить, разорить его, превратить в руины. Во время бедствий люди объединяются во имя своей страны, начинают дорожить ей, ценить каждую её частичку. Они осознают, что ответственность за судьбу Отечества лежит на них. Все мысли человека в такое время о родной земле, её защите, спасении.Оба примера противопоставлены друг другу и тем самым показывают нам, как меняется отношение человека к Родине в годы бедствий, по сравнению с мирным временем.Автор считает, что с приходом беды, угрожающей стране, люди начинают более трепетно относиться к ней, ценить каждую частичку родной земли. Они осознают свою ответственность за судьбу Отечества, объединяются для его спасения, защиты.Я согласна с мнением автора. Действительно именно в годы бедствий люди начинают более трепетно относиться к своей Родине, стремятся защитить её. Например, Андрей Соколов, герой рассказа М. А. Шолохова «Судьба человека», во время войны отправился на фронт. Он храбро защищал Родину, был готов умереть за неё. Именно в такие ужасные годы мужчина осознал важность и ценность родной земли.На основе всего вышесказанного можно сделать вывод о том, что во время общей беды люди объединяются для защиты и сохранения Родины. Они начинают понимать её ценность, более трепетно относятся к ней.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем проявляется материнская любовь? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа за тексте Владимира Алексеевича Солоухина.Рассказчик повествует о том, как он однажды гулял у реки в дождливую погоду. Неожиданно у своего сапога он заметил детёнышей выхухоли. Их мать отплыла в сторону, увидев человека, но всё равно оставалась рядом с ними, желая укрыть малышей в безопасном месте. Рассказчик отметил, что они будто были соединены невидимой нитью. С помощью этого примера автор обращает внимание читателя на существование между матерью и детёнышами неразрывной связи, которая не позволяет ей бросить их, оставить в беде.В. А. Солоухин отмечает и самоотверженность выхухоли, которая, не сдаваясь, удерживалась на воде, сопротивляюсь течению, «что было невероятно для этого крайне осторожного.., пугливого зверька». Она упорно ждала, когда человек отойдет от детенышей, несмотря на то что столь сильный паводок угрожал и её жизни. Так, писатель выделяет особую черту всех матерей — постоянную готовность жертвовать ради детей.Примеры, дополняя друг друга, помогают найти ответ на поставленный вопрос и указывают на то, что истинное призвание каждой матери состоит в стремлении оберегать своих детей на протяжении всей жизни и делать как можно больше для их благополучия.В. А. Солоухин считает, что материнская любовь проявляется прежде всего в постоянной готовности жертвовать собой ради потомства. Я согласна с мнением автора. Действительно, если родитель любит своего ребенка, то никогда не испугается трудностей, которые могут возникнуть на его жизненном пути. Его отвага и храбрость помогают преодолеть все испытания и сделать ребенка счастливым.В заключение хочется сказать о том, что такое светлое чувство, как самоотверженная материнская любовь, всегда будет достойно уважения, невзирая на то, проявляет его человек или животное. (265 слов) 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое русский национальный дух? Именно над этим вопросом задумывается Сергей Михайлович Покровский, современный прозаик.После победы русских войск над шведами многие деятели были «опьянены» успехом и считали, что теперь «для русского оружия нет ничего невозможного». Однако это оказалось не так. В Прутском походе русские попали в затруднительное положение. Армия турок превосходила их вчетверо и стягивала кольцо окружения. Покровский показывает, как опасна «гордыня», толкающая людей на безрассудные действия, и «головокружение от успехов». Так как именно из-за такого поведения русских армия попала оказалась в «ловушке».Турки перехватили письмо Петра I, отправленное в Боярскую думу. Из него следовало, что положение русских безнадежное. Однако, несмотря на это, Карл XII решил отпустить русских. Из этого примера становится ясно, что Карл XII осознал, насколько большие потери могут понести армии, если военные действия продолжатся. Он понимал, на что способно остервенелое войско русских, которые будет сражаться «до последнего дыхания, до последней капли крови».Второй пример-иллюстрация является следствием второго. Русская армия, переоценив свои силы, начала военный поход, однако, несмотря на «горячность» этого поступка, самое важное – это пробудившийся русский дух, спасший от смерти военных.Покровский считает, что «побеждает не тот, у кого больше людей и оружия, а тот, у кого больше стойкости и мужества».Нельзя не согласиться с этой мыслью. В произведении «Василий Теркин» Твардовского также рассказывается о русском национальном духе. Русские бойцы чувствовали неимоверную злость, когда видели бесчинства немцев: разорение страны, убийство ни в чем не повинных мирных жителей. Именно злость и подняла боевой дух, именно она сделала их стойкими и мужественными и помогла одержать победу над фашизмом.В заключение хочется подчеркнуть, что русский национальный дух, рождающийся из необходимости защищать свою Отчизну, во все времена помогал одержать победу. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте Б. Л. Васильев поднимает проблему отношения человека к природе.Автор рассказывает о группе туристов, желавших отдохнуть от городской суеты и отправиться в небольшой поход. Им помогал местный житель Егор Полушкин и его сын Николай. Когда они выбрали место для лагеря, оказалось, что совсем рядом находится огромный муравейник и необходимо переместиться в другое место. Однако один из туристов, попросив у Егора бензин, поджег муравейник, убив почти всех его жителей. Так писатель дает возможность понять, что есть люди, которые ради собственного комфорта готовы уничтожить целый "город" пусть крохотных, но живых существ.Кроме того, Б. Л. Васильев пишет, что ещё некоторое время эти муравьи не выходили у Егора из головы: "Бегали, корчились, падали, и брюшки у них лопались от страшного жара" — пишет автор. Oн очень сожалел о содеянном, пусть и был невиновен. Читатель понимает: человек, любящий природу, с огромной тяжестью воспринимает любой причиненный ей вред.Оба примера противопоставлены друг другу и говорят о том, что некоторые люди с заботой относятся к природе и "уважают" каждого её обитателя, а другие, наоборот, способны безжалостно убить другое живое существо.Позиция Б. Л. Васильева такова: люди должны бережно относиться к природе и не допускать неоправданной жестокости по отношению к ней.Я согласен с мнением автора. Природа — то, благодаря чему мы живем. Любое проявление неуважения или жестокости к ней — это прежде всего удар по самому себе. К сожалению, в настоящий момент мир усеян множеством заводов, свалок, фабрик, ради денег и выгоды массово истребляются целые виды животных. Мы должны остановиться и начать заботиться о природе, грамотно распоряжаясь её ресурсами, и, может быть, тогда люди смогут предотвратить экологическую катастрофу, которая затронет буквально каждого жителя нашей планеты.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Существует ли идеальная жизнь? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Александра Грина.Чтобы привлечь внимание читателя, автор рассказывает о чувствах героя, столкнувшегося с морским миром. Для него звон якорных цепей и “голубое зарево свободного синего Чёрного моря” были “полусном новых явлений”. Герою казалось, что он нашёл идеальную жизнь в “преддверии сказочных стран, полных беззаветного ликования”, где каждый матрос, кочегар или другой мелкий служащий причастен к чему-то великому и возвышенному. Однако эти представления были разрушены, одним случаем, “незначительным в сложном обиходе человеческих масс”. Молодой матрос, которого “товарищ ударил ножом в спину”, своей неспособностью проявить милосердие там, где, по мнению рассказчика, это было необходимо, словно отнял у героя эту идеальную жизнь. Этот пример показывает, что не существует абсолютно непогрешимого мира, ведь люди одинаковы везде.Не только на это обращает внимание автор, но и на выводы, сделанные рассказчиком после этого случая. Теперь он стал смотреть на морскую жизнь по-другому. Герой начал обращать внимание на внутреннюю, настоящую сторону портового мира. Он стал понимать, что идеал находится не вовне, что “чудеса — в самих нас”. Этот пример убеждает в том, что жизнь мечты человек создаёт для себя сам и что идеал нужно искать во внутреннем мире.Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что не нужно искать такую жизнь, где всё соответствует мечтаниям искателя, ведь её попросту нет. Однако каждый человек может воплотить свои идеалы в себе самом, и только тогда станут возможны чудеса. Взаимосвязанные примеры помогают понять позицию автора.Александр Грин считает, что искать жизнь мечты бесполезно, но человек может создать её.Я разделяю позицию автора и считаю, что добро, дружба и любовь являются теми чудесами, которые человек может воплотить в жизнь. Так, например, в произведении Экзюпери “Маленький принц” главный герой отправляется в путешествие на другие планеты, чтобы найти лучшую жизнь. Однако везде он обнаруживал недостатки. И только на Земле принц, благодаря лису, понял, что не нужно искать идеал, его нужно создать в себе самом, даря дружбу и любовь другим.Можно сделать вывод, что каждый может творить чудеса, делая добрые поступки и проявляя лучшие человеческие качества. Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

С интересом прочитал предложенный для анализа текст. Что такое милосердие? Как проявляется милосердие в современном мире? Именно эти вопросы возникают при чтении теста современного писателя-прозаикаА. П. Владимирова.Чтобы найти ответ на поставленные вопросы, проследим за ходом авторской мысли. А. П. Владимиров рассказывает историю механика Николая Савушкина. У него сильно болела дочка: «Она молчит, просто смотрит внутрь себя и молчит… в одиночестве блуждает по бесконечным лабиринтам боли». По этой причине, узнав, что в степи видели антилопу, он, не раздумывая, отправился на её поиски, чтобы из её рогов сделать лекарство для дочери.В следующем эпизоде мы видим, что спустя долгое время Савушкину всё же удалось найти антилопу. Но рядом с ней он заметил детёныша: «Малыш примостился возле матери, на траве, поджав тонкие ножки…» Несмотря на то, что Николаю нужно было сделать лекарство, он проявил милосердие и пожалел антилопу и её детёныша: «Савушкин вздохнул и попятился назад…»Резюмируя вышесказанное, опираясь на два приведённых примера-иллюстрации, основанных на приёме противопоставления, мы приходим к выводу, что, несмотря на тяжёлые обстоятельства, Николай Савушкин смог проявить милосердие.Автор прямо не высказывает свою позицию, но обращает внимание читателя на поступок героя, тем самым убеждает нас в том, что в любой ситуации у человека всегда есть выбор. Поэтому каждый сам решает, как поступить: проявить милосердие к тому, кто слабее тебя, или ценой другого решить свою проблему.Я совершенно согласен с мыслью автора. Даже в самой трудной ситуации важно не забывать о проявлении милосердия. Подтверждением этой мудрости для меня служит, например, такая русская пословица: «Делай другим добро – будешь сам без беды».Завершая размышления над текстом А. П. Владимирова, отмечу, что я благодарен автору: он помог мне по-новому взглянуть на поставленную проблему. В любой ситуации человек сам делает свой выбор, но при этом нельзя забывать о том, что нужно проявлять милосердие.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте писатель Андре Моруа ставит проблему ответственности человека за свои поступки, решения.В центре повествования — рассказ о молодой женщине, которая, узнав, что муравьям для жизни, нужна всего лишь одна капля меда, купила прозрачный муравейник. Героиня показывала его другим для того, чтобы привлечь внимание и заинтересовать собеседника, и у неё это получалось. «Как с вами интересно, дорогая... Вы умеете вносить в жизнь новизну и разнообразие... Вчера вечером мы слушали Баха... Сегодня... наблюдаем за муравьями...», восхищается он. Читатель понимает, что женщина во время покупки и после неё не относилась серьёзно к насекомым, она купила их лишь для того, чтобы показаться интересной.Полнее раскрыть проблему позволяет эпизод, в котором автор показывает то, как героиня поступает с муравьями дальше. Потеряв интерес к своей новой «игрушке», героиня забывает о насекомых. «Муравьи умерли медленной голодной смертью», не получив от хозяйки одну «каплю мёду», которой им было достаточно для существования. Становится ясно, что необдуманный и безответственный поступок женщины привел к гибели всего муравейника.Эти примеры дополняют друг друга и позволяют понять читателю, что люди должны хорошо обдумывать свои решения, особенно, если это касается животных, ведь мы единственные, кто может за ними ухаживать и помогать им, когда это необходимо.Писатель не выражает прямо свою позицию, но подводит читателя к мысли о том, что каждое наше действие имеет последствие, и люди должны понимать, какую серьезную ответственность они несут за свои поступки.Я согласна с мнением автора и считаю, что всегда нужно думать о последствиях своих поступков. Вспомним произведение «Маленький принц». То, как герой тщательно ухаживает за своей планетой, как он бережет свою розу — это и есть ответственное отношение к окружающему миру. Без него бы всё погибло, каждое растение на планете нуждается в его любви и внимании и зависит от них.Этот текст ценен тем, что побуждает задуматься о последствиях наших поступков.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какое значение в жизни человека имеет родной дом? Именно над этим вопросом задумывается Владимир Карпович Железников в предложенном для анализа тексте.      Автор раскрывает поставленную проблему, рассказывая о возвращении Николая Николаевича в родной дом, где герой не был более тридцати лет. Он вспоминал место, где вырос, семью и «людей с картин», будучи в предсмертной агонии, на тяжкой кровавой работе войны. Автор доносит до читателя мысль о том, что мысли о родных стенах возрождают человека к жизни в трудных ситуациях.       Прибравшись в доме, Николай Николаевич почувствовал тепло и знакомый с детства запах, впервые за последние годы герой блаженно вздохнул. Автор показывает, что человек расслабляется и чувствует себя по-настоящему счастливым, когда возвращается в место, где родился и вырос.       Примеры дополняют друг друга и позволяют определить позицию В.К.Железникова.      Автор считает, что родной дом наполняет человека силой и поддерживает его в самые тяжелые минуты жизни.      Я полностью согласна с В.К.Железниковым. Действительно, мысли о доме и о людях, населяющих его, согревают душу человека. Так, в годы Великой Отечественной войны солдаты думали о родственниках, оставшихся за линией фронта. Воспоминания о счастливых моментах жизни, о женах, детях и родителях возвращали бойцам энергию и вселяли в них веру в победу.       В заключение хочется отметить, что для каждого человека родной дом является особенным местом, а потому он стремится туда вернуться.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём заключается счастье? Именно такую проблему поднимает Иван Александрович Ильин в предложенном для анализа тексте.В качестве первого примера автор рассматривает полёт мыльного пузыря. Ильин в подробностях излагает последовательность создания мыльных пузырей и описывает чувства, которые он испытывает, глядя на эти лёгкие разноцветные шарики. Он видит в них подлинное человеческое счастье, так как, любуясь ими, не нарочно восхищаешься их переливающимися красками и получаешь исцеляющее от всех бед дыхание жизни. Таким образом, любые мелочи способны произвести впечатление на человека и сделать его счастливым.Однако не все люди обладают умением видеть красоту в мелочах. Некоторые называют пускание мыльных пузырей "ребячеством". Писатель не согласен с таким высказыванием, убеждая читателя, что именно в таких простых и непринуждённых моментах, когда не хочется думать ни о чём, заключается счастье. Этот пример убедительно доказывает, что всякие мелочи, подобные мыльным пузырям, отвлекают человека от жизненных трудностей и делают его гораздо радостнее.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что счастье — это умение наслаждаться каждым прожитым моментом. Если человек обладает такой способностью, он легче плывёт по реке жизни.Позиция автора мне ясна. Ильин призывает читателя ценить каждую минуту своей жизни, радоваться красоте окружающего мира, самому создавать её. Даже если она быстро исчезает, как лопнувший пузырь, она успевает подарить человеку счастье. Главное — уметь видеть её.Я согласна с мнением автора. Нельзя не вспомнить героиню великого романа Л. Н. Толстого "Война и мир" Наташу Ростову. Наташа — очень оптимистично настроенная девушка. Любуясь лунной ночью в Отрадном, она искренне восхищается и радуется ей. Болконский, заметивший это, взял пример с девушки и позже осознал, как сильно изменился его взгляд на жизнь. Он резко полюбил природу и окружающих людей. Оптимистичное мировоззрение Наташи сделало его по истине счастливым человеком.Итак, счастье заключается в умении наслаждаться простыми вещами. Только так человек получает те светлые чувства, которые помогают ему быть добрее и радостнее.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

На что готов пойти человек ради собственной выгода? Именно эту проблему поднимает А. П. Чехов в предложенном для анализа тексте. Рассуждая над проблемой, автор рассказывает нам о случае, произошедшем с генеральшей Марфой Петровной Печенкиной,или, как зовут её мужики, Печенихой. На прием к женщине пришел Замухришин, который с самого порога стал восхвалять и боготворить генеральшу за её медицинские знания и чудодейственные "крупинки", которые она дала ему в прошлое посещение. Затем старичок стал жаловаться, что не может быть счастлив, потому что беден, и начал намекать Печенихе о своих нуждах. Смущенная от похвалы и раздобренная женщина согласилась помочь своему пациенту. Однако, после ухода Замухришина, генеральша заметила, что из его кармана выпала нетронутая бумажка с теми самыми "крупинками". Таким образом, мы понимаем, что Замухришин обманул Марфу Петровну, чтобы она выполнила его просьбы. Так автор хочет показать, что человек может лгать и льстить другим ради получения выгоды. Проанализирую ещё один эпизод, который показывает, на что способны люди для осуществления своих интересов. После случая с Замухришиным генеральша стала внимательнее присматриваться к своим пациентам и поняла, что все они действуют одинаково. Сначала благодарят женщину за чудесное исцеление, восхищаются её умом, ругают других докторов за их некомпетентность, а затем начинают рассказывать ей о своих нуждах. Описанием этой ситуации автор подчеркивает, что лицемерные люди готовы сказать всё, что угодно для получения пользы для себя. Дополняя друг друга, оба приведенных примера позволяют писателю показать, на что способны люди ради собственной выгоды. Позиция автора такова: ради осуществления своих желаний люди готовы врать и льстить. Я не могу не согласиться с мнением автора, потому что люди очень часто становятся лицемерами для того, чтобы получить желаемое. В доказательство своей точки зрения приведу литературный аргумент. Давайте вспомним роман-эпопею Л. Н. Толстого "Война и мир". Одну из героинь произведения, Элен Курагину, можно назвать очень лицемерным человеком. Ради получения денег, славы, высокого статуса в обществе она врала и льстила всем окружающим. Подводя итог, хочу сказать, что ради получения собственной выгоды человек готов совершать даже неправильные, неэтичные, аморальные поступки.Содержание сочинения  
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Почему важно «находиться на своем месте»? Этому вопросу посвящен текст М.А.Шолохова.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, автор пишет о Звягинцеве, комбайнере по специальности, которого «сунули в пехоту», и о бронебойщике Пете Лопахине, способном «только на барабане бить». Так писатель показывает, что иногда человек обладает бесполезными для выполняемого дела умениями, в то время как необходимые навыки отсутствуют. Важен рассказ Звягинцева о ремесленниках из Ростова, по воле командира ставших кавалеристами, но не умевших управлять лошадью, вследствие чего отправление маршевого эскадрона на фронт затянулось. М.А.Шолохов доносит до читателей мысль о том, что из-за неправильного распределения обязанностей работа идет долго и не очень хорошо. Приведенные примеры дополняют друг друга и позволяют понять, почему человеку следует заниматься тем, что он умеет. Автор считает, что каждый должен «находиться на своем месте», так как грамотное распределение обязанностей способствует эффективной работе. Я полностью согласна с М.А.Шолоховым. Действительно,  для достижения успеха важно, чтобы человек обладал необходимыми для занимаемой должности навыками. Например, при создании учебных пособий автор отвечает за теоретическую составляющую, а оформлением занимается дизайнер, благодаря такому распределению ролей создается справочник, который будет пользоваться спросом среди школьников. В заключение хочется отметить, что правильное разделение обязанностей – залог эффективной работы.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Каждый ли человек способен воплотить  мечту в жизнь? Что может этому помешать? Над данными вопросами заставляет задуматься текст Сергея Викторовича Мизерова. Мы можем попытаться найти ответы на них, проанализировав историю Кольки Велина. Мечта стать лётчиком пришла к нему внезапно, но крепко засела в голове. Вот только никто его не поддержал. Большинство смотрели на него как на чудака, и даже Колькин отец надеялся, что тот одумается. В деревне, откуда парень был родом, после школы все мальчики получали права на управление трактором и становились механизаторами, а самые смелые из них – шофёрами. Всё давно было решено за них. Отлаженный механизм, в котором не место фантазиям и желаниям. Особенно ярко отражает сложившийся образ мысли сравнение «Жизнь — жестокая штука, она всё расставит по своим местам и равнодушно, как маляр, закрасит серой краской наши пылкие мечты, нарисованные в юности». Этот отрывок позволяет нам понять влияние окружения на человека. Большинство из жителей деревни даже не задумывается о своём жизненном пути, они не видят смысла даже мечтать. Удел человека – ездить по земле.Однако Кольку сломило не общественное давление, а собственный страх. Парень купил билет на поезд в Оренбург, но в пути его застали сомнения: он испугался неизвестности и одиночества так сильно, что даже не стал пытаться воплотить свою мечту в жизнь. По приезде в город Колька сразу купил обратный билет и через два дня уже был дома. Даже спустя много лет ему приходилось пугливо прятать восторженные взгляды, которые он кидал на самолёты в небе. Данный пример показывает, какое влияние на нас оказывают собственные страхи. Эти два эпизода дополняют друг друга. Кого-то сломит общественное давление, другого – собственные страхи. Позиция С. В. Мизерова довольно ясна. Автор считает, что окружение, происхождение и собственные слабости могут помешать в достижении мечты. Человек должен быть сильным, храбрым, способным достигать поставленных целей. Я полностью разделяю позицию автора. Наш мир полон удивительных талантливых людей, способных на многое, однако далеко не все из них реализуются. Люди, которые не боятся трудностей достигнут успеха.Данная проблема мне близка, так как моя мать рассказывала мне, что раньше она мечтала стать стюардессой, однако знакомый отца напугал её вступительными экзаменами и жёсткими требованиями к абитуриентам. Она, как и Колька Велин, не стала даже пытаться, о чём жалеет до сих пор. А вот Джоан Роулинг – автор книг про Гарри Поттера – не сдавалась и верила в свою мечту. Многие издательства отказывались печатать её роман, но ничто не смогло её переубедить. В конце концов она стала известна на весь мир и подарила миллионам читателей волшебную вселенную.Подводя итоги, хочется отметить, что есть факторы, способные помешать воплощению мечты, однако только от тебя зависит, что ты будешь делать: летать в небе или ползать по земле.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Валентин Петрович Катаев, русский советский прозаик, рассказывает нам историю времён Великой Отечественной войны. Какова же она, жизнь военных? Именно эту проблему поднимает автор в тексте.   Аргументируя сущность данной проблемы, хочу обратить внимание читателей на эпизод, где автор говорит: "Так началась эта разведка боем, этот небольшой будничный эпизод, настолько обычный, что в армии о нём даже не все знали". Этими словами автор подчёркивает, что для военных подобные задания, где люди рискуют жизнью, являются совершенно обычным делом.  Также можно заметить отрывок (предложения 66-70), где после отважного боя с врагом командир танка стал спокойно, не торопясь, рассказывать о том, через что они прошли. Он не восхвалял себя и не считал героем , так как для него это считалось лишь выполнением своей работы.  Данные примеры, дополняя друг друга, дают ясно понять, что жизнь военных-это дело далеко не из простых, ведь все военные должны обладать необычайной храбростью и доблестью.  Автор также считает , что воевать-значит рисковать жизнью изо дня в день. Не зря он пишет:"Два танка вернулись. Третий не вернулся. Война есть война."  С автором нельзя не согласиться, ведь военные  постоянно рискуют погибнуть, защищая свою родину. Они не делают это ради чего-то, отнюдь, они готовы идти на героические поступки лишь из чувства долга-защитить землю, на которой живут они и их родные и близкие.  Подводя итог всему вышесказанному, можно с точностью сказать, что жизнь участника войны сложна и полна героизма и отваги. Поэтому мы никогда не должны забывать всех наших дедов и прадедов, которые героически сражались для того, чтобы сегодня мы жили под мирным небом 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что позволяет лучше понять искусство? Эту проблему ставит в своём тексте Константин Георгиевич Паустовский.  Раскрывая подлинный смысл проблемы, автор описывает «внутренние встречи» главного героя с художником. Наблюдая под трели соловьёв чудесную зарю, он называет её «левитановской». Увидев изображённое художником явление природы собственными глазами, герой испытал истинное наслаждение от созерцания красоты родной земли и понял, какие чувства хотел передать художник своими картинами.Герой «вспомнил о Левитане с благодарностью и грустью», когда он лучше узнал свою страну, лично познакомившись с её природой, и заметил сходство Родины с маленькой девочкой. Действительно, чтобы правильно истолковать созданный творцом художественный образ, необходимо вживую увидеть объект, который он изобразил. Оба примера, дополняя друг друга, показывают, как меняется восприятие человеком пейзажей Левитана после его знакомства с родной природой. Точка зрения автора, по моему мнению, заключается в том, что лучше всего понять и искренне полюбить произведения творца позволяет встреча «лицом к лицу со всем, что было его поэзией». Я полностью разделяю позицию автора текста. Понять произведения искусства помогает личное знакомство с изображаемыми творцом объектами. Видя их собственными глазами, человек переживает эмоции, которые испытывал деятель искусства, что значительно приближается его к пониманию идей, воплощённых в произведении. Так, Евгений Базаров, один из главных героев романа И.С. Тургенева «Отцы и дети», сначала негативно относился к лирике А.С. Пушкина и других поэтов. Подобные произведения казались ему незначительными по сравнению с научной литературой. Но после того как герой испытал чувства, описанные в стихотворениях, ему самому стала близка поэзия.Прочитав текст К.Г. Паустовского, понимаешь, что настоящим знакомством с творцом является не поход в картинную галерею, театр или библиотеку, а личная встреча с предметом его творчества. Только так можно по-настоящему понять и полюбить искусство.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Всегда ли мечты человека совпадают с реальной действительностью? Именно этим вопросом задается А. Грин в предложенном тексте.Размышляя над проблемой, автор рассказывает о том, как Одесса стал для главного героя «дверью в мир», где на каждом шагу он «открывал Америку».  Рассказчик был очень молод, поэтому  южный порт произвел на него большое впечатление. Его  вдохновила атмосфера морской жизни, царящая вокруг, ему казалось, что он попал в какой-то волшебный мир, какого  он никогда не видел. Но это были лишь прекрасные мечты.  Одно  неприятное случайное событие дало ему понять, что вокруг него не сказка, а обычная жизнь, среди грешных людей.Углубляя свою мысль, автор говорит, что  в то время  для главного героя " слово "моряк" и слово "рыцарь"   звучали неразделимо".  Это неудивительно. Моряк, которого он встретил, имел  типичную внешность: это был крепкий, могучий человек, который по его представлениям способен совершить благородный поступок. Но, когда моряк проявляет равнодушие к раскаявшемуся преступнику, рассказчик понимает, что этот героический образ - иллюзия,  созданная его воображением, и приходит к выводу, что внешняя величественность не всегда является показателем величественности духовной и что чудеса в самих нас!Оба примера помогли автору раскрыть волнующую его проблему.Позиция А. Грина заключается в том, что мечты и представления человека  об окружающем  мире могут оказаться ложными и не соответствовать  реальной действительности. Я согласна с позицией автора и считаю, что реальность  часто разрушает наши мечты. Это приводит к тому, что мы переосмысливаем свою жизнь, меняем отношение к миру. Но есть люди, которые  сильно отдалены  от действительности.  Они  буквально живут в мечтах, поэтому встреча с реальностью может стать для них роковой и иметь негативные последствия. Аргументировать свои слова я могу примером из произведения Н.В. Гоголя «Невский проспект».  Однажды, гуляя по Невскому проспекту, художник Пискарев встречает молодую девушку. Он замечает ее невероятную красоту, она представляется ему божеством, святыней, становится его музой. Но пока он видит лишь ее внешнюю сторону. Когда художник узнает, что прекрасная незнакомка живет в публичном доме, ведет развратный образ жизни, он не может в это поверить.   Пискарев спит наяву и бодрствует во сне, представляя  только её.  Встреча с жестокой реальностью стала для Пискарева судьбоносной и привела к трагическому исходу жизни.В заключение хочется сказать, что иногда разлада между мечтой и реальностью нельзя избежать, поэтому человек должен уметь правильно воспринимать окружающую действительность. В противном случае ему будет трудно справиться с жизненными трудностями.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Что бы произошло, если бы не было войны? Именно эта проблема находится в центре внимания М.Горького, русского писателя. Размышляя над этим вопросом, автор отмечает возможности людей по преобразованию мира при отсутствии войны, подчеркивая, что они "сумели бы...совершить целый ряд великих подвигов труда на блага...родины". М.Горький демонстрирует альтернативу этому великому преступлению против самих себя, подчеркивая, что погибшие могли принести пользу миру и преобразовать его. Но все эти достижения были возможны только при отсутствии боевых действий и повсеместных разрушений. Далее писатель обращает наше внимание на то, что люди истребляют "огромные запасы трудовой энергии на убийство и разрушение". Богатства страны исчезают, используются не для совершенствования мира, а для его уничтожения. Автор показывает, что ресурсы можно использовать более рационально именно в мирное время. Оба примера позволяют понять альтернативу боевым действиям. Писатель уверен, что если бы не было войны, то не растратились бы ценные ресурсы и не погибли люди, способные изменить окружающую действительность. Мир бы развивался, становился лучше. Я согласна с мнением М.Горького. Действительно, когда нет разрушений и жертв, у людей больше возможностей совершенствоваться. Кроме того, формируется единый мир, человечество объединяется для достижения общих целей. А значит, вражда губительна, она порождает хаос. Таким образом, мы видим, что отсутствие войны позитивно сказывается на развитии всего мира.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Н.В. Гоголь, известный писатель, рассуждает о взаимоотношениях между людьми разных чинов.  Чинопочитание – это умение общаться или простое лицемерие? Именно этот вопрос находится в центре внимания автора.  Рассуждая над этой проблемой, Н. В. Гоголь отмечает тонкости общения русского человека: «У нас не то: у нас есть такие мудрецы, которые с помещиком, имеющим двести душ, будут говорить совсем иначе, нежели с тем, у которого их триста…». На данном примере мы видим, как отношение к помещикам зависит от количества их «душ». Далее автор сравнивает человека с птицами. Н.В. Гоголь пишет: «Тот же самый орёл, как только вышел из комнаты и приближается к кабинету своего начальника, куропаткой такой спешит с бумагами под мышкой, что мочи нет». Этот пример иллюстрирует нам  отличие поведения человека с подчиненными и с начальством. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять связь между статусом человека и форму обращения с ним. Автор высмеивает людей, которые выбирают манеру общения в зависимости от положения собеседника в обществе. Н. В. Гоголь считает это обычным лицемерием.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, очень глупо выглядит тот, кто старается выслуживаться перед вышестоящими. Я считаю, что лицемерие умаляет честь и достоинство человека. Для доказательства своей позиции приведу пример из литературы.В произведении А. С. Грибоедова «Горе от ума» Чацкий - гордый, прямой и благородный человек, который всегда высказывает своё мнение. Он не готов  выслуживаться перед вышестоящими чинами ради того, чтобы получить должность. Ему принадлежат слова: «Служить бы рад, прислуживаться тошно». На этом примере мы видим, что человек, который не готов жертвовать честью и достоинством, никогда не будет угождать кому-либо для достижения своей цели. В заключение хочется добавить, что лицемерие у благоразумных людей вызывает лишь неприязнь.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какова особенность книг писателей-классиков? Именно этой проблеме посвящен текст Д.К.Орлова, критика и драматурга. Чтобы обратить внимание читателей на поставленный вопрос, писатель рассказывает о мальчике, который был восхищен книгой, имени автора которой не знал,однако всё, написанное в ней, было близко ребенку и понятно. В будущем же герой осознал, что автором той замечательной книги был Толстой."Магия имени не довлела над восприятием текста. Текст сам отстоял своё величие», - подмечает Д.К.Орлов. Так он показывает, что книги классиков всегда доступны для понимания и тепло воспринимаются людьми.  Также важен фрагмент, в котором автор пишет, что вечные классики создают произведения «  для каждого» и «для всех» одновременно. Мы понимаем, что их книги интересны и понятны любому человеку. Оба приведенных примера, дополняя друг друга, позволяют понять отличительную особенность книг классиков. Позиция автора такова: особенность книг , написанных писателями-классиками , в том, что они  понятны каждому и способны впечатлить читателя до глубины души именно своим содержанием, а не громким именем создателя. Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, классическая литература отличается своими интересными сюжетами и актуальностью во все времена. Так, сказки Салтыкова-Щедрина в разные периоды жизни воспринимаются людьми по-разному, однако они всегда интересны и поучительны во многом из-за того, что их автор- классик. Таким образом, можно сделать следующий вывод: именно писатели-классики создают такие книги, сюжеты которых близки всем, поэтому они и не теряют своей актуальности.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Почему важно делать выбор самому? Именно этот вопрос находится в центре внимания Л. Ф. Воронковой. Писатель раскрывает проблему, используя диалог отца и дочери. Савелий Петрович желал только самого лучшего для Жени. Он хотел, чтобы у нее было счастливое будущее. Поэтому, чтобы убедить дочь, отец рассказал ей всю правду о том, как тяжело работать в совхозе. Он хотел донести до Жени, что профессия педагога для нее лучший вариант. Наряду с этим автор пишет, что Савелий Петрович дал право выбора именно дочери, он "не запретил, не настоял на своей воле, а сказал думать еще!" Этим примером Л. Ф. Воронкова хочет показать, что родители могут давать только советы ребенку. Потому что это его жизнь, и он не должен жить так, как хотят близкие. Также автор отмечает стремление Жени работать в совхозе. Он готова отказаться от возможности получить высшее образование, иметь хорошо оплачиваемую работу. Девушка хочет быть полезной совхозу, помогать своим друзьям. Тем самым Л. Ф. Воронкова хочет донести до нас, что человек не должен выбирать то, что хотят его близкие, потому что от этого счастливее не станет. Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что слушать нужно только себя и свое сердце. Авторская позиция такова: человек должен делать выбор сам, потому что это его жизнь и именно от него зависит его дальнейшее будущее. Я согласна с позицией Л. Ф. Воронковой. Действительно, человек должен сам делать выбор, потому что будущее в его руках. Так, нередко бывают случаи, когда родители полностью продумывают жизнь своего ребенка, не интересуясь его мнением. Он любит искусство, хорошо рисует, но близкие видят в нем успешного адвоката, заставляют целыми днями заниматься нелюбимой математикой. Вследствие этого в будущем ребенок не счастлив, потому что так и не смог осуществить свою детскую мечту. Таким образом, близкие должны уважать мнение своих родственников, не осуждать их.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

На чем должны основываться взаимоотношения в семье? Именно этот вопрос находится в центре внимания Л. Е. Бежина.  Размышляя над этой проблемой, автор отмечает реакцию отца главного героя на отказ сына помочь по хозяйству: «На отца такие обвинения оказывали самое тяжкое, мучительное, болезненное воздействие: он обижался и молча страдал». На этом примере мы видим, что если родные люди не находят взаимопонимания, то это негативно влияет на их  душевное состояние. Далее Бежин, чтобы показать, что забота друг о друге принесла выгоду обоим, обращает внимание на мысли отца после работы, проделанной на даче вместе с сыном. Автор пишет: «Ты вполне успеваешь в библиотеку. Видишь, как мы быстро справились». Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, на чём зиждутся отношения в семье. Автор считает, что взаимоотношения между членами семьи должны быть построены на взаимопонимании и заботе друг о друге. Я согласен с мнением Л. Е. Бежина и считаю, что семейные отношения, построенные на доверии и взаимопонимании, помогают совместно находить пути решения возникающих проблем. Для обоснования своей позиции приведу пример из читательского опыта. В романе-эпопее Л. Н. Толстого «Война и мир» рассказывается о случае в семье Ростовых, в которой взаимоотношения были на доверии и взаимопонимании. Когда Николай Ростов проиграл большую сумму денег в карты, он не скрыл эту новость от родных, а рассказал о проигрыше отцу. Илья Андреевич не осудил сына. Он, наоборот, поддержал Николая и помог выплатить долг. На этом примере мы видим, что доверительные отношения в семье помогают её членам вместе преодолевать трудности на жизненном пути.  В заключении хочется отметить, что правильно выстроенные отношения в семье, основанные на взаимопомощи, заботе, доверии, не допускают конфликтов и помогают справляться со всеми трудностями и тяготами жизни.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

С помощью чего человек может стать счастливым? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель Ф.М.Достоевский. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. Ф.М.Достоевский отмечает, что счастье заключается "в высшей гармонии духа". Поэтому, желая ощутить радость, человек не может разрушать чужие жизни и использовать их для достижения собственной цели. Писатель показывает важность самостоятельного поиска счастья, так как при помощи других его невозможно создать. Нельзя и по-настоящему получить удовольствие, разрушая судьбы окружающих людей. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание читателя на решение Татьяны: "... не хочу быть счастливою, загубив другого!" Девушка не может пренебречь совестью и, разрушив чужую жизнь, продолжить радоваться каждой минуте. Она не готова построить счастье на горе другого человека. С помощью этого фрагмента Ф.М.Достоевский показывает невозможность создания радостной жизни, основанной на страданиях окружающих. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, с помощью чего человек может стать счастливым. Позиция автора ясна. Ф.М.Достоевский считает, что человек может обрести счастье только самостоятельно.  Его нельзя  построить на чужом горе. Я согласна с мнением автора. Действительно, ради хорошей жизни люди не должны приносить в жертву судьбы окружающих. Так, долгое время в России существовало крепостное право. Зависимые крестьяне были вынуждены работать на дворян и терпеть лишения. Крепостным приходилось жить в тяжелых условиях, страдать, чтобы обеспечить господ всем необходимым. Поэтому недовольство крестьян росло, оно выливалось в восстания и приводило к потере дворянами привилегий. У знатных не получилось  обрести счастье, разрушив чужие жизни. Значит, людям не следует даже мечтать о построении идеального мира на горе окружающих. Таким образом, человек может стать счастливым только самостоятельно, не разрушая при этом чужие судьбы. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Нужно ли людям проявлять милосердие во время войны? Именно эту проблему поднимает Владимир Василик в данном тексте.Отвечая на поставленный вопрос, автор рассказывает о том, как Кирилл Васильевич работает, занимаясь при этом увековечиванием памяти погибших во время Таллиннского перехода. Благодаря стараниям оставшихся в живых участников на стене Фрунзенского военно-морского училища города Санкт-Петербурга была установлена мемориальная доска для сбора средств ветеранам и родственникам погибших. Этим примером создатель отрывка хотел донести, что люди проявляли сострадание, несмотря на то, что в стране была война и сложное для всех время. Значит, можно сделать вывод о том, что нужно проявлять милосердие, особенно во время войны, помогая при этом всем, у кого нет доступа к каким-либо благам.Продолжая отвечать на проблемный вопрос, Владимир Василик рассказывает о том, как главный герой решил подкрепиться. Кирилл Васильевич зашел в подворотню дома, развернул свой паек и увидел, как перед ним появился изможденный от голода пожилой немец и показал на рот. Солдат отломил кусок от своего перекуса и отдал ему, после чего откуда-то взялся еще один немец, с которым Кирилл тоже поделился, оставшись при этом без обеда. Этим примером автор хотел проиллюстрировать, что несмотря на жизненные трудности, герой проявил милосердие и поделился едой со своими врагами, так как понимает, что проявлять сочувствие нужно всегда, особенно во время войн.Второй пример продолжает и уточняет первый, доказывая то, что человек должен проявлять милосердие всегда, особенно во время войн, так как каждый в этот период находится в тяжелом положении и с нетерпением ждёт того момента, когда эти страшные времена наконец-то закончатся.Позиция автора в данном тексте не так ясна, но он хотел донести то, что война никак не должна влиять на изменение проявляемых отношений человечности даже к врагу.Я согласна с позицией автора, ведь действительно, человек должен всегда уметь проявить помощь и сострадание, вне зависимости от того, в каком месте и положении он находится, и в качестве примера хочу привести произведение М. А. Шолохова «Судьба человека». В данном рассказе говорится о том, как Андрей Соколов, находясь на войне, потерял всех своих родных, пройдя при этом множество испытаний. Он не был сломлен борьбой и несколько раз смотрел смерти в лицо. Главный герой смог проявить милосердие к маленькому и беззащитному мальчику Ване, который остался без родителей. Мужчина, притворившись отцом мальчика, не имея при этом постоянного места жительства и средств для дальнейшего существования, взял на себя большую ответственность за ребёнка, который точно так же, как и Андрей, пострадал от войны. Опираясь на данный пример, видно, как герой проявил сочувствие к Ване и помог обрести семью.Таким образом, можно сделать вывод о том, что проявление милосердия на войне может спасти чью-то жизнь. Ведь люди прежде всего должны сохранять в себе человечность, какой бы страшной и жестокой не была ситуация, в которой они оказались.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Проходит ли с годами боль матерей, потерявших сыновей на войне?Чтобы привлечь внимание читателя к поставленной проблеме, А. В. Калинин повествует о женщине, которая смогла отыскать могилу своего ребёнка только через пятнадцать лет. Всё это время мать искала место захоронение сына. Автор показывает, что спустя долгие годы женщина не забыла горечь потери.Далее А. В. Калинин пишет о чувствах матери, когда она наконец нашла могилу родного сына. Женщина испытала радость и умиротворение, находясь рядом с ней. Однако в её душе всегда будет скорбь о родном сыне. Читателю становится ясно, боль утраты никогда утихает в сердце матери.Второй пример дополняет первый и помогает А. В. Калинину показать, что женщины всегда будут помнить о трагедиях, которые произошли с их сыновьями, и скорбеть о них.Автор считает, что боль матерей, потерявших детей на войне, не проходит никогда.Нельзя не согласиться с А. В. Калининым. Потерять на войне своего ребёнка — это большая трагедия для любой женщины. Так, у моей бабушки единственный сын погиб во время боевых действий. Спустя десятки лет она ходит к нему на могилу и хранит его фотографию. Таким образом, матерям очень трудно стравиться с потерей сына, а боль навсегда останется в их сердце. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Учитель… Как много значит это слово для каждого! А каково влияние преподавателей на своих учеников? Именно эту проблему поднимает в данном для анализа тексте Сергей Ананьевич Яковлев.Размышляя над поставленной проблемой, автор повествует о своём школьном учителе литературы Юрие Викторовиче Подлипчуке. Сергей Ананьевич Яковлев пишет, что, хоть и до вдохновенных лекций преподавателя читал «много, запоем», но после них увлёкся книгами ещё больше. Ученики «бегали записываться в Ленинскую библиотеку, чтобы в очередь прочесть единственный, наверное, доступный в ту пору экземпляр “Парижских тайн”». Этот пример показывает, что учитель может привить детям полезные качества, например, любовь к книгам.А чем ещё запомнился автору Юрий Викторович? Подлипчук дарил детям незабываемые минуты, читая полузапретную книгу Булгакова «Мастер и Маргарита» и разнообразные стихи, раскрывая перед молодым поколением богатый мир литературы. За прошедшие годы Сергей Ананьевич Яковлев «слышал немало профессиональных чтецов, в том числе известных и титулованных, но по силе воздействия» он никого не поставит «даже близко» со своим школьным преподавателем. Голос Юрия Викторовича цеплял сердца подростков и доставлял им душевное наслаждение. Автор вспоминает, что во время чтения учителя был по-настоящему счастлив (предложения 32, 33). На этом примере мы видим, что преподаватель может подарить ученикам прекрасные минуты, которые они запомнят на всю жизнь.Дополняющими друг друга примерами Сергей Ананьевич Яковлев показывает, что учитель прививает ребятам хорошие качества, и счастливое время, проведённое с ним, ученики не забудут никогда.Позиция автора ясна. Сергей Ананьевич Яковлев считает, что преподаватель, вкладывающий душу в своих учеников, оставляет неизгладимый след в их сердцах, а его наставления помогают ребятам становиться лучше.Я согласна с позицией автора. Действительно, учитель, как мудрый скульптор, старательно, но аккуратно лепит из гибких, неокрепших характеров детей, то светлое, к чему каждый должен стремиться всю жизнь. Он прививает своим ученикам высокие моральные качества: учит их доброте, милосердию, любви. Преподаватель, авторитетный для малыша, становится нравственным ориентиром для маленького человека. Именно его поведению стремиться подражать ребёнок, его мировоззрение перенимает. А как важны для любого взрослого воспоминания о школьном учителе! Они поддерживают в трудную минуту, вызывают улыбку на лице, будят юношеские мечты в зачерствевшем с годами сердце. У каждого такое воспоминание своё. Кто-то ездил с классом на шашлыки, ему запомнилось, как учитель, смешно расставив руки и спотыкаясь, ловил ребят в игре «жмурки», как они разбегались от него, заливисто хохоча. Другой мечтательно улыбнётся, припомнив, как любимый географ вдохновенно рассказывал детям о минералах, привезённых с разных уголков Земного шара, как они, затаив дыхание, слушали, боясь проронить хоть слово о чудесах матушки-природы. Третья, смеясь, расскажет, как приготовила свой первый горелый блин на уроке технологии, и её преподавательница, держа сзади за руки, долго учила девочку налету переворачивать поджаристые творения, как школьницы и учительница потом долго болтали, сидя в уютном уголке кабинета технологии и уплетая ароматные изделия. Такие минуты никогда не забудутся. Они хранятся в глубине души, как сокровище, и делают людей счастливее.Предложенный для анализа текст Сергея Ананьевича Яковлева задел меня за живое и побудил задуматься о важности учителя в жизни человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Иногда бывает, что человек чувствует себя одиноким. В это время всё вокруг человека становится бесполезным и ненужным. Он теряет смысл своей жизни, теряет к ней интерес. Поэтому человеку необходимо понимать, что он важен и нужен кому-то, что жизнь его не бессмысленна. И именно над проблемой необходимости быть нужным для кого-либо размышляет К. Г. Паустовский в предложенном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание читателя, автор повествует историю пулеметчика Тихона Рябцова, который во время войны потерял руку. Он долго восстанавливался после травмы. К тому же, его мать умерла, а родная деревня была занята немцами. Поэтому он остался совсем один. Работать ему было очень трудно, так как эмоциональное состояние и постоянные мысли о своем одиночестве и бесполезности, терзали его душу. Жизнь для него была в тягость.Однажды Тихон познакомился с мальчишкой-сиротой Митей. Ребёнок помогал ему колоть дрова, и главный герой незаметно для себя привязался к нему. Он испытывал сострадание к мальчику, так как понимал, что жизнь в детском лагере во время войны очень непроста. Тихон почувствовал, что он нужен Мите, и это дало ему силы и помогло определиться со своим смыслом жизни. Он решил усыновить мальчика, что стало для него дорогой к собственному счастью.Примеры-иллюстрации дополняют друг друга и дают читателю понять, что у каждого человека есть собственное место в жизни, свой смысл к существованию. И если его найти, то можно стать по-настоящему счастливым.Позиция автора по поднятой проблеме выражена ясно и однозначно. К. Г. Паустовский считает, что лишь человек, нашедший свой смысл жизни, который находится на своем месте, может чувствовать себя полезным и нужным.С позицией автора нельзя не согласиться. Действительно, человек счастлив лишь тогда, когда в его жизни есть важные для него люди, когда есть, ради кого жить и кому помогать. Пример этому можно увидеть в произведении М. А. Шолохова «Судьба человека». Главный герой Андрей Соколов вернулся с войны, оставшись совсем один. Он потерял всю свою семью, а дом сгорел. И он стал чувствовать себя одиноким, пока в его жизни не появился мальчик Ваня. Он был сиротой, поэтому Соколов решил сделать его жизнь более счастливой и стал для него отцом. Он впервые за долгое время почувствовал себя счастливым, так как в его жизни появился человечек, ради которого стоит жить.Подводя итог, хочется сказать, что одинокий человек никогда не будет счастливым. Ведь лишь осознание собственной необходимости и важности даёт нам силы и мотивацию идти вперед, не сдаваясь. Важно жить не только для себя, но и ради других, своих родных и близких людей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор предложенного нашему вниманию текста, известный советский лингвист М.Кронгауз, поднимает важную проблему: как общество влияет на язык?Автор проводит «мысленный эксперимент», перемещая людей семидесятых годов прошлого века в наше время. Также он размышляет об эмигрантах, которые возвращаются в Россию после долгого отсутствия. И в том, и в другом случае может возникнуть «коммуникативный провал» из-за непонимания отдельных слов и несовместимости речевого поведения. Лингвист отмечает, что из-за серьезных изменений, произошедших в языке в последние десятилетия, многие люди испытывают чувство раздражения или даже тревоги. Звучат призывы «запретить» употребление каких-либо слов и, даже «наказать» виновных в порче языка. Однако автор считает, что нужно с пониманием относиться к изменениям в языке и что в скором времени наступит период стабилизации. Тогда людям, разделенным временем, будет проще понять друг друга.  Позиция автора ясна: язык, как зеркало, отражает изменения, происходящие в обществе. Меняется общество меняется язык. Я согласен с авторской позицией, язык впитывает в себя все то, что происходит в обществе и является неким его отражением.Доказать справедливость авторской позиции я хотел бы на примере статьи Кронгауза «Русский язык — вчера, сегодня и завтра». В этом статье автор утверждает, что язык и общество поменялись, общество изменяется и язык, вслед за обществом, тоже.Еще одним аргументом может послужить письмо 19 из книги «Письма о добром и прекрасном» Лихачева. Он утверждает, что в языке отражается не только жизнь общества, но и личность каждого человека, степень его интеллигентности, манера его поведения, его душа и ум. Размышляя о тексте Кронгауза, я понял, что языковые изменения неизбежны, и их не надо бояться.«Меняется общество меняется язык» - пропуск знака;«в себя все то, что происходит в обществе» - пропуск знака после «в обществе»;«В этом статье» - нарушение связи между частями речи;« общество изменяется и язык, вслед за обществом, тоже» - пропуск знака;
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Что влияет на развитие в человеке талантов? Именно проблему формирования способностей у людей поднимает автор текста К. Э. Циолковский.Рассуждая над проблемой, автор говорит, что у таких известных и гениальных личностей, как Гершель и Дарвин, дети тоже были знамениты, «хотя далеко не так, как их отцы». Этот пример убедительно доказывает, что иногда наследственность влияет на развитие особых талантов. Однако среда, в которой растет человек, оказывает воздействие сильнее, ведь, по мнению ученого, обратных случаев гораздо больше.Проблема раскрывается К. Э. Циолковским также на примере условий жизни рассказчика. Он был глуховат, и именно этот недуг двигал его вперед, заставлял личностно развиваться. Так, автор пишет про заболевание: «теперь признаю ее великое значение в моей деятельности». Тем самым К. Э. Циолковский стремится донести до читателя, что огромную роль в поиске собственного призвания играют именно разные изначальные возможности и преграды, которые людям необходимо преодолевать с юных лет.Сравнивая эти примеры, мы понимаем, что невозможно точно определить, что влияет на человеческую натуру и предрасположенности к какой-либо деятельности. Это складывается из множества факторов, среди которых наследственность и тяготы жизненного пути.Я согласна с позицией автора и тоже считаю, что нельзя однозначно сказать, что влияет на формирование таланта. На мой взгляд, упорный труд немаловажен в развитии человеческих умений, которые способны перерасти в исключительные способности. Эту проблему поднимает в своем рассказе «Тапёр» А. П. Чехов. Мальчик Юрий был вынужден зарабатывать деньги с помощью игры на пианино. Трудолюбие, прилагаемые усилия для достижения успеха приводят его в дом Рудневых, которые наняли главного героя тапёром в канун Нового года. Юный музыкант произвел впечатление на великого композитора, Рубинштейна. А. П. Чехов показывает, что старания в том или ином деле помогают совершенствовать свои навыки, развивать себя и что усердие в любимом занятии способно привести к успеху.В заключение хочется сказать, что каждый человек наделен каким-либо талантом, закладываемым в нас с самого рождения и укрепляемым в течение жизни. Но невозможно добиться выдающихся результатов, не претерпевая поражения и не прикладывая огромных усилий в своем деле.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что значит родина для человека? Вот вопрос, над которым заставляет задуматься В. М. Шукшин.Рассуждая над этой проблемой, автор рассказывает, что он начинает чувствовать, когда кто-то упоминает его малую родину: "вздрогнешь, сердце лизнёт до боли мгновенное горячее чувство". Так писатель указывает на то, что место, где ты родился, остается в памяти навсегда и каждый раз пробуждает яркие неподдельные эмоции.Кроме того, автор говорит, что готов вернуться домой, потому что знает, что именно там находится неиссякаемый источник жизненной силы, который поможет "обрести утраченный напор в крови". Он верит, что родные просторы, родная культура "врачуют душу". Так писатель доказывает, что отчий край — место, где можно укрыться от невзгод, получить импульс, который поможет двигаться дальше.Данные примеры показывают, что родная земля играет колоссальную роль в жизни человека. И даже если он находится далеко от места, в котором родился, сама мысль о дорогих сердцу просторах способна будоражить сознание, исцелять его.Автор убежден, что родина — это не просто место, в котором мы родились, а нечто большее. Родная земля всегда ждет возвращения своих сынов, она готова залечить их раны, помочь справиться с невзгодами, вновь наполнить жизнь смыслом. Дороже родины у человека ничего нет.С Шукшиным нельзя не согласиться. Так, возвращаясь в родной город после долгого путешествия, я всегда испытываю прилив жизненных сил, чувство истинного счастья, спокойствия и умиротворения.Таким образом, можно сделать вывод: отчий край имеет огромное значение для каждого человека. Чувство родины поддерживает нас, помогает следовать по тернистому пути жизни, освещает его лучом надежды.I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какие ошибки человек допускает в юности? Именно на этот вопрос отвечает И. Грекова  советский и российский прозаик.Автор текста рассказывает о Косте, выпускнике школы, который в последнее время начал по- другому смотреть на мир. Он стал замечать смысл в деталях и внезапно осознал, что всё это время не ценил людей, которые его окружали, людей, которых по своей же вине и потерял, которых почти любил. Данный пример иллюстрирует, что в юности человек неосознанно отвергает окружающих, жалея об этом спустя время.Далее И. Грекова повествует о дальнейшей судьбе Кости. Перед ним встал сложный выбор профессии. Он не знал, куда его тянет. Вышло так, что парень вместе со своим другом стали инженерами. Но автор уверен, что Косте правильнее было бы стать врачом, ведь ничто не интересовало его так, как люди. Этот эпизод доказывает, что в молодости человек может допустить ошибку в выборе профессии.Данные примеры, дополняя друг друга, помогают понять, что человек в юности допускает разные ошибки, о которых, вероятно, будет жалеть.Автор считает, что в юном возрасте люди допускают ошибки в отношении с окружающими, ошибочно выбирают путь, ведущий в противоположном от судьбы направлении.Я полностью согласен с мнением автора и считают, что такие ошибки допускаются почти каждым. Например, а автобиографии Мод Жульен «Рассказ дочери» повествуется о нелегкой судьбе маленькой девочки, жизнь которой была похожа на ад. Из неё пытались сделать чудо-человека, поэтому в её расписании не было ни одной свободной минуты. Как-то раз, отец был вынужден поменять репетитора по музыкальному инструменту, на котором играла девочка. Мужчина показался Мод маньяком, ведь он задавал так много странных вопросов. Она ему не доверяла, но через три года именно репетитор помог ей сбежать из дома. Мод сожалела, ведь могла в первый же день рассказать всю правду и не ждать долгие годы.Подводя итог, стоит отметить, что человек допускает в юности много ошибок, которые могут повлиять на его дальнейшие планы. Я благодарен автору текста! Он заставил меня по-новому взглянуть на эту проблему!
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Когда формируется эгоизм? Именно на этот вопрос отвечает в своем тексте Викентий Викентьевич Вересаев, русский писатель, переводчик, литературовед.Размышляя над этим вопросом, автор обращает внимание на случай, произошедший в трамвае: пятилетний мальчик Лева побежал к выходу, при этом расталкивая всех на своём пути локтями (предложение 3), и на этот поступок абсолютно естественно отреагировала старушка, отведя мальчика рукой: «Куда ты, мальчик лезешь?». Автор подчёркивает реакции мамы на жест старушки: «Как вы смеете ребенка толкать?!». На это один мужчина в трамвае ткнул ей тем, что об этом нужно сказать её сыну, на что мама только отругивалась (6-11 предложения). На данном примере мы видим, как родитель закрывает глаза на эгоистичный поступок своего ребенка. Далее, автор описывает ситуацию, которая произошла через двадцать лет после того случая. Мама Левочки, которая своим собственным трудом, сама воспитала своего сына, бесконечно работая, отказывая себе во всем (54-55 предложения), получила повестку в суд о выселении её из комнаты, где она жила со своим сыном (59 предложение), что видимо уже давно допустил мысль о её выселении (60-61 предложение). Так, на данном примере мы видим, что все силы, вся жизнь, вся любовь, вложенная в ребенка, может не оправдать себя и повлечь за собой совершенно иной оборот событий.Данные примеры, дополняющие друг друга, помогают понять, что неправильное воспитание ребенка и закрытие глаз на его эгоистичные поступки может способствовать неприятным последствиям в будущем.Позиция автора ясна. По мнению Вересаева, эгоизм формируется уже в детстве и закладывается в людях в воспитании, которое дают им их родители.Я согласна с позицией автора. Воспитание, подпитываемое чрезмерной любовью родителей к своему чаду и закрытием глаз на проступки ребенка, может поспособствовать становлению эгоистичного характера. Докажу данные суждения примером из произведения «Гарри Поттер» Дж. К. Роулинг.Вернон и Петунья Дурсли не чаяли души в их единственном сыне Дадли с самого его детства. Они словно закрывали глаза на то, что их сынок становится всё наглее и наглее. В пример можно привести случай, когда Дадли исполнилось 11 лет. Он получил 36 подарков и закатил скандал, потому что в прошлом году получил 37 подарков. Родители на это не стали его как-то ругать и ставить на место, они ретировались и повели его в обмен на это в зоопарк, продолжая ему потакать. Также из дальнейшего мы узнаём, что Дадли, когда стал постарше, начал издеваться над младшеклассниками совершенно без причины. Этот пример доказывает, что чрезмерная слепая любовь к своему чаду ведет к формированию у него эгоистичного характера.Итак, можно сделать вывод, что эгоизм действительно формируется у людей ещё в детстве родителями, которые чрезмерно и слепо любят своего ребёнка.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как события войны способны повлиять на судьбы молодых людей? Именно этот вопрос затрагивает Юрий Маркович Нагибин в предложенном для анализа тексте.Проблема судьбы поколения, юность которого совпала с войной раскрывается автором на примере Жени Румянцевой, девушки, которая «с шестого класса знала, что будет астрономом, и никем другим». Она всегда стремилась достигнуть своей цели, вся её жизнь была посвящена общественной работе и мечтаниям о звездных мирах. Далее Ю. М. Нагабин показывает нам то, как девочка еще со школы старалась осуществить мечту, чтобы связать свою жизнь с астрономией. Когда началась война, Женя Румянцева пошла учиться в летную школу, бросив институт. Однако судьба девушки сложилась весьма трагично. Майору авиации Румянцевой присвоили звание Героя Советского Союза, но уже посмертно. Таким образом, надежды Жени на счастливое будущее не оправдались.Ещё одним эпизодом, важным для понимания проблемы, является судьба самого рассказчика, который был одноклассником Жени и договорился встретиться с ней через десять лет после окончания школы. Но этому уговору было не суждено случиться, так как девушка погибла. Несмотря на это рассказчик в память о Жене Румянцевой приехал к Большому театру, где они договорились встретиться. Герой рассказа повествует о том, что ему хотелось «на миг остановить время», вспомнить свою одноклассницу и «слепоту своей юношеской души», которая прошла мимо, хотя и могла стать его судьбой. Этим примером автор показывает читателю грусть и состояние рассказчика о неосуществелённых возможностях.Оба приведенных примера, дополняя друг друга, помогают нам лучше понять трагичность затронутой Ю. М. Нагибиным проблемы. Мы видим, как события войны повлияли на судьбы молодых людей.Позиция автора заключается в том, что война способна полностью изменить судьбу человека, который ещё не осуществил свою мечту и не реализовал все возможности.Я согласен с позицией советского писателя и считаю, что такое событие, как война, способно повлиять на судьбу человека, его мировоззрение, мечты.Ярким примером из художественной литературы может послужить образ Пети Ростова из романа-эпопеи Льва Николаевича Толстого «Война и мир». Герой, будучи маленьким мальчиком, отправляется на войну к взрослым солдатам, где в ходе боевых действий погибает. Можно сказать, что война повлияла и полностью изменила судьбу Пети Ростова, который был еще ребенком и не смог насладиться жизнью.Таким образом, можно сделать вывод о том, что события войны способны полностью изменить судьбы молодых людей, оборвать их мечты и надежды на счастливое и светлое будущее.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Какое влияние оказывает дурное общество на формирование личности человека? Ответ на данный вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Федора Михайловича Достоевского. Чтобы привлечь внимание читателя к проблеме, автор описывает, что происходит с человеком, оказавшемся в дурном обществе: "Я возненавидел их тотчас и заключился от всех  в пугливую, уязвленную и непомерную гордость". На данном примере видно, что тот, кто окружен грубиянами и невежами, становится закрытым и одиноким.Не только на это обращает внимание автор, но и на то, что ребёнок, воспитанный в дурном обществе, настолько утрачивает связь с внешним миром, что даже в сознательном возрасте он не может завести друзей. Ф. М. Достоевский пишет: "Я попробовал было начать сближаться с иными; но всегда это сближение выходило неестественно и так само собой и оканчивалось". Эти слова убеждают в том, что существование среди безнравственных людей приводит формированию в человеке отчужденности от окружающих.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что дурное общество негативно сказывается на процессе формирования личности. Тот, кто окружен грубиянами и невежами, становится глубоко закрытым человеком. Взаимосвязанные элементы текста позволяют понять позицию автора.По мнению Ф. М. Достоевского, дурное общество оказывает пагубное влияние на формирование личности. Жизнь среди развратников заставляет человека ещё в юном возрасте становиться скрытным и необщительным. Это в дальнейшем становится причиной отсутствия близких товарищей. Я согласна с мнением автора. Действительно, дурное общество негативно влияет на формировании личности человека. Царь Иван Грозный был воспитан властолюбивыми боярами, которые ожесточенно боролись друг с другом за власть. Юный царь стал свидетелем кровавых расправ, что развило жесткость в нём самом. Спустя годы Иван Грозный и сам начнет применять карательные меры в управлении страной.В заключение хочется подчеркнуть, что дурное общество негативно сказывается на формировании личности человека. Тот, кто окружен жестокостью и грубостью, становится закрытым и неспособным к дружбе. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Юрий Степанович Зверев ставит проблему жизненных ценностей человека. Задуматься над поставленным вопросом автору пришлось ещё в шестнадцать лет, когда он только-только прикоснулся к “вечным” темам в искусстве. Однако писатель замечает, что, несмотря на столь юный возраст, уже тогда он осознавал, что его главной духовной ценностью являлась дружба, а лишившись её, готов был к тому, что чувство обиды и глубокой горечи не оставит его до самой смерти. Тем самым публицист показывает читателю, как тверда была его уверенность в следовании человека собственным принципам и неизменности их на протяжении всей жизни. В противопоставление своим юношеским убеждениям автор приводит ответ, который бы дал сейчас на вопрос о главной ценности, и рассказывает, каким путём он дошел до того, что семейное счастье стало его первоочередной целью. Подробно описывая каждый из этапов своего взросления, писатель обращает внимание читателя на сильные различия позиций в разные промежутки времени, обусловленные теми или иными обстоятельствами, с целью ещё раз опровергнуть выдвинутый им в юношестве тезис. Всем ходом своих рассуждений Юрий Степанович Зверев подводит нас к мысли о том, что жизненные ценности меняются на протяжении всей жизни человека. В этих словах и заключена позиция автора. Нельзя не согласиться с мнением публициста в том, что людям свойственно с течением времени переосмыслять свои принципы. Проблему, подобную этой, ставил Фёдор Михайлович Достоевский в своём произведении “Преступление и наказание”, в котором в деталях, уделяя особое внимание внутренним переживаниям главного героя, изобразил преображение его личности, жизненных ценностей. Итогом всего вышесказанного можно считать суждение о том, что жизненной позиции человека свойственно со временем меняться.Расценка по критериям: 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте К. Г. Паустовского поднимается проблема одиночества, поиска смысла жизни в тяжёлых и порой безвыходных условиях существования.В первой части приведённого отрывка автор знакомит читателя с главным героем истории — Тихоном Рябцовым. Однажды персонажу, зенитному пулемётчику, раздробило в бою правую руку, и он оказался в госпитале. Тихон чувствовал себя виноватым, находясь в больнице, считал, что именно в это время его помощь необходима на войне. Герой ощущал себя одиноким и никчёмным — он ничего не мог поделать со своим положением.Во второй части текста Тихон оказывается в городе Бийске и случайно знакомится с мальчиком Мигуэлем из пионерского лагеря. Главный герой сближается с парнишей и впервые за последнее время чувствует себя не одиноким. Мальчик стал навещать Тихона и всячески помогать ему по быту, так как Рябцову было выполнять эту работу с ампутированной рукой. Проводить время с Мигуэлем — было сплошное удовольствие для главного героя. Он начал видеть в мальчике родственную душу: прозвал его Митей и желал быть папой для парниши-сироты. Жизнь Тихона заиграла новыми красками и приобрела смысл.Приведенные примеры из текста противопоставлены друг другу. В начале истории Тихон был одинок, из-за чего чувствовал себя подавленно. Встретившись с Мигуэлем, главный герой начал жить намного счастливее, нашёл стимул, чтобы продолжать это делать и наконец осознал, что он может быть кому-то нужен.Автор считает, что человек не способен провести свою жизнь ярко в одиночестве. У людей есть потребности в общении, душевной теплоте, которые необходимо удовлетворять. Если человека лишить всего этого, то он закроется в себе, а его сердце зачерствеет. Такое существование сложно назвать полноценной жизнью.Я согласна с мнением автора. Тяжело себе представить, как трудно было людям сталкиваться с одиночеством из-за потери близких во времена войны, так как в это период обсуждаемая нами проблема обострялась. Вспоминаю героя рассказа «Судьба человека» Андрея Соколова, история которого похожа на рок Тихона. Мужчины лишились семьи, участвовали в военных действиях и решили вскоре усыновить сирот. Оба героя, несмотря на свою горькую судьбу, захотели осчастливить других людей, чтобы избавить себя и ребёнка от одиночества.Таким образом, текст Паустовского и рассказ Шолохова подтверждают, что человеку очень тяжело жить одному, осознавать, что никто в них не нуждается.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём особенность творчества Льва Николаевича Толстого? Вот один из актуальных вопросов, который ставит автор Валентин Петрович Катаев в данном тексте. Рассуждая об этом, писатель приводит два взаимосвязанных примера.Особого внимания заслуживает мнение автора о том, что Лев Николаевич Толстой умел мастерски обличать паразитические классы общества, снимать с их представителей маски и показывать читателям истинное лицо носителей общественного зла. Я думаю, этот пример позволяет раскрыть непохожесть и индивидуальность произведений данного великого русского писателя, ведь далеко не каждый человек мог так точно подметить происходящие в социуме и осмелиться нести правду в широкие массы."Хотя изобразительные средства Толстого всегда якобы удивительно просты, впечатление у читателя получается неизгладимое. Это происходит потому, что у Толстого каждое слово несёт определённую смысловую нагрузку. У него нет слов-красавцев, слов-пустоцветов, слов-украшений. У него всё поставлено на службу мысли: ритм, расположение слово фразе, пунктуация, звукозапись", — пишет Валентин Петрович Катаев, чтобы передать ещё одну отличительную черту творчества Льва Николаевича Толстого — ясность мысли, простоту и глубину изложения, отсутствие лишнего и неточного, что, безусловно, располагает к себе читателя. Приведённые эпизоды очень похожи между собой тем, что показывают особенности произведений данного писателя. Именно эти моменты позволяют понять, что уникальность творчеству Льва Николаевича Толстого придают неповторимая манера написания, повествование о правдивых жизненных событиях и устройстве общества, раскрытие далеко не всегда приятных истин, доступность для понимания самым разным читателям.Позиция автора такова: Лев Николаевич Толстой — одарённый писатель, главным талантом которого является способность излагать чистую правду.С мнением Валентина Петровича Катаева трудно не согласиться. В качестве подтверждения своей точки зрения хочу привести примеры из жизни. Читая книги Льва Николаевича Толстого, я всегда поражалась не только понятности и простому объяснению достаточно сложных вещей, но и честности. В отличие от произведений подавляющего большинства писателей, он создавал максимально правдивые и близкие к реальности сюжеты, описывая то, о чём другие предпочитают умалчивать. На мой взгляд, именно благодаря неискаженному отражению действительности его произведения получили широкую известность и нашли отклик в сердцах миллионов людей, живших в разные времена.Таким образом, особенность творчества Льва Николаевича Толстого заключается, в первую очередь, в умении тонко передавать существующие в обществе порядки, делиться простыми жизненными истинными с читателем, нести правду. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Кто такой гений? Этой проблеме посвящен текст Даниила Александровича Гранина.Чтобы привлечь внимание читателей к этому вопросу, автор рассказывает о пушкинских героях и дает трактовку понятия "гений. В тексте говорится: слово "гений" обычно связывают с какими-либо научным открытием, однако "открытие может быть гениальным, но гений не только само открытие". Он говорит, что в Моцарте "гениальность его музыки соединена с личностью, с его добротой, доверчивостью, щедростью". Так писатель указывает на то, что гениальность неразрывно связана с личностью, которая обязательно должна включать в себя высокие нравственные качества человека.Также важен эпизод, в котором описываются Моцарт и Сальери. Окружающие считают их гении одинаковыми, так как "оба всем своим существом чувствуют силу гармонии, оба страстно любят искусство, могут ценить его, оба жрецы прекрасного, избранные служить своему делу". Таким образом, автор наталкивает на мысль о том, что гений - тот, кто наделен определенными способностями, соединен воедино с прекрасным и искреннее влюблен в свое дело.Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, в чем заключается сущность гениального человека: в его духовной составляющей, во внутреннем мире.Позиция Д. А. Гранина ясна: "Гений - не только степень таланта, но и свойство его - некое нравственное начало, добрый дух".Я согласна с мнением автора, действительно, моральные нормы играют такую же важную роль в определении гения, как и наличие у людей природной одаренности к какому-либо ремеслу. В истории известен такой великий ученый, как Альберт Эйнштейн. Он сделал множество научных открытий, которыми человечество до сих пор пользуется. Также его знакомые отмечают готовность Эйнштейна помочь нуждающимся в любую минуту, они описывают его как общительного и очень доброго человека.Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод о том, что истинный гений обладает не только развитым умом и способностями создавать что-то выдающееся, но и чистой душой. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Передо мной фрагмент текста А. И. Приставкина, в котором поднимается проблема, волнующая многих – влияние войны на мировоззрение ребенка.Война входила в жизнь детей, как нечто естественное и закономерное. Страшно представить, что о пище и теплом доме, которые сейчас есть у каждого из нас, дети войны могли лишь мечтать, ведь для них обыденным являлся холод и недоедание. Они и не знали жизни до войны: «Первое слово, которое мы узнали, было «война»».Удивительным является то, что война не только показала всю свою жестокость, но и воспитала такое нравственное качество, как мужество. Дети смотрели на взрослых людей, которые «…становились выше собственных несчастий…» и спасали их. Настоящее мужество!Позиция автора очевидна: война всегда остается в сознании ребенка, навсегда меняя его и заставляя смотреть на мир по-другому.Я согласна с мнением автора в том, что война действительно не знает ни возраста, ни жалости, ни правил, и входя в жизни людей, калечит их, радикально меняя мировоззрение. В литературе есть множество примеров, подтверждающих данную точку зрения. В произведении Валентина Катаева "Сын полка" говорится о маленьком мальчике, потерявшем родных на войне. Окружающая обстановка заставляет его быстро взрослеть, лишает беззаботного и счастливого детства. Несмотря на свой юный возраст, он рвётся в бой, старается быть полезным, что доказывает невероятную выдержку и храбрость детей войны. В произведении Аркадия Гайдара «Тимур и его команда» герои – не солдаты, а юные пионеры. Пока на фронтах длится ожесточенная схватка, они, как могут, помогают отечеству выстоять в беде.«Война прошибла нас насквозь, как бомба прошибает многоэтажный дом» - пишет А. И. Приставкин. В этих словах и выражена мысль о том, какое влияние оказывает война, на детей, их судьбы и мировоззрение. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В чём заключается роль учителя в жизни человека? Ответ на этот вопрос можно найти в представленном для анализа тексте Глеба Александровича Горышина.В размышлениях автора звучит мысль о том, что “в жизни каждого человека бывают учителя”. Однако и отношение к педагогам, и их предметам разное: не все вызывают чувство симпатии, а науки оказываются ненужными и забытыми. Этот пример свидетельствует о том, что некоторые преподаватели не влияют на судьбу человека, не играют важной роли.Не только на это обращает внимание писатель. С другой стороны, преподаватели способны воспитать в своих учениках умных и нравственных людей, помочь вырасти духовно, развить чувство любви к своему Отечеству. Так, рассказчик отводит почетное место Борису Борисовичу Стаху, учителю русского и литературы, уроки которого значительно повлияли на его “гражданское” взросление. Это убеждает читателя в том, что некоторые педагоги имеют большое значение в процессе становления личности: играют важную роль в её воспитании.Оба примера, будучи противопоставлены друг другу, наводят на мысль о том, что не все преподаватели влияют на судьбу человека, однако среди них есть и такие, которые служат ориентиром для своих учеников.По мнению Г. А. Горышина, хороший педагог много на что способен. Его роль может быть колоссальной. Поэтому автор гордится такими учителями, как Борис Борисович Стах, и не стесняется говорить им слова благодарности.Я согласна с позицией писателя. Действительно, хочется сказать от всей души спасибо преподавателям, которые подают хороший пример своим ученикам, воодушевляют пробовать что-то новое и стремиться совершенствоваться. Например, я никогда не забуду свою учительницу русского и литературы, Светлану Михайловну. Несомненно, что моя любовь к чтению — это её заслуга.В заключение хочется подчеркнуть, что влияние педагогов и их вклад в жизнь человека разные. Кто-то не играет важной роли и поэтому с годами уходит из памяти. Другие же, вкладывая частичку себя, воспитывая достойного человека, имеют большое значение и никогда не будут забыты. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте Ф. Ф. Нестеров поднимает проблему различия понимания понятия "героизм" в русском и западном понимании. Как понимают понятие "героизм" в России и на Западе? Над этим вопросом размышляет автор.Писатель, рассказывая об отважном переходе русских солдат через реку Каланэбра, подчеркивает, что "такое поведение солдат считалось в порядке вещей". Несмотря на то, что шведы подожгли мост, солдаты переправились на другой берег по этому мосту и "выбили шведов из укрепления". Уже во времена Петра такой самоотверженный поступок считался обычным делом. Даже в первоисточнике этому бою и тому, что происходило во время него, уделено мало внимания.Далее автор рассказывает, что же значит "героизм" для европейца. Для жителя Запада "герой, то есть сын бога, совершает непосильные смертным деяния". В понимании европейских жителей быть героем — значит "возвышаться над толпой". Таким образом, на Западе действительно героический поступок может совершить только "особенный" человек. Народ же будет выступать только "пьедесталом для его неповторимой личности".Оба эти примера, дополняя друг друга, позволяют автору показать какой смысл вкладывает в понятие "героизм" русский народ, а какой - европейский.Размышляя над проблемой, автор приходит к выводу, что для европейца героизм - это "исключение из правил" в то время как для русского народа - это то, что одновременно выступает и исключением, и правилом, которое выполняют люди, действительно любящие свою Родину.Я разделяю позицию автора и считаю, что в "русском" понимании понятия "героизм", действительно стерта граница между тем, кто совершил подвиг, и людьми, народом. У русского героя нет цели возвыситься над кем-то, именно в этом и проявляется его скромность.Таким образом, мы пришли к выводу, что в одно и то же понятие разные народы могут вкладывать свой смысл. То что для одного может быть обыденностью, для другого будет чем-то из ряда вон выходящим, как это и произошло с понятием "героизм".
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Каждый человек хоть раз в жизни посещал мемориалы, созданные в память о жертвах войны. Как же меняется эмоциональное состояние человека, когда он находится в таких местах? Именно эту проблему поднял в тексте Д. А. Гранин.Автор рассказывает нам о писателе Бруно Апитце, который был узником Бухенвальда. После победы над фашизмом на месте бывшего лагеря смерти установили памятник. Там и выступал писатель с очень важной речью. Но стоило Бруно Аптицу начать говорить, как из его глаз потекли слёзы. Ему было тяжело, больно находиться в месте, где он испытал столько ужаса, мучений, где каждый день мог быть последним, где на его глазах умирали десятки людей.Также Д. А. Гранин рассказывает нам о писателях из Америки, Англии и Италии которые впервые решили посетить Бухенвальд. По пути туда они много шутили, веселились, у них было хорошее настроение. Писатели даже и не подозревали, что ждёт их впереди. По приезде в бывший лагерь смерти они начали постепенно изменяться в лице, ужаснулись от того, что пришлось пройти узникам Бухенвальда. Посещение этого памятного места было тяжело и для них.Оба примера, дополняя друг друга, показывают нам, что для любого человека посещение мемориалов, созданных в память о жертвах фашизма, становится очень болезненным, эмоционально тяжёлым опытом.Автор считает, что у людей, которые пришли почтить память жертв фашизма, меняется выражение лиц, на глазах появляются слёзы. Посещение таких мест тяжело как для участников войны, так и для тех, кто не застал её ужасов.Я согласна с позицией автора. Мемориалы, посвящённые жертвам фашизма, сильно влияют на эмоциональное состояние человека, оставляют тяжёлые впечатления. Например, однажды мы с семьёй посетили Прохоровское поле, где во время Великой Отечественной войны проходило одно из крупнейших танковых сражений. Сейчас там находится мемориальный комплекс. По пути туда я наслаждалась поездкой, у меня было хорошее настроение. Однако на Прохоровском поле моё эмоциональное состояние постепенно начало меняться. Я стала осознавать, какие ужасы пережили люди в то время. Было тяжело слушать рассказы экскурсовода о событиях тех лет. Эта поездка сильно отпечаталась в моей памяти.На основе всего вышесказанного можно сделать вывод о том, что мемориалы, созданные в память о жертвах фашизма, меняют эмоциональное состояние человека, вызывают слёзы, оставляют очень тяжёлое впечатление. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В своём тексте И. М. Фейнгенберг поднимает важную проблему ответственности человека за принятые им решения. Автор задается вопросом, возможно ли переложить ответственность за совершенные поступки на другого человека? 26Профессор И. М. Фейнгенберг размышляет о школьных и жизненных экзаменах. Когда человек сдает экзамены в школе, всегда есть правильный ответ, и задача ученика — озвучить этот ответ. Тогда он может рассчитывать на высший балл. В случае неудачи экзамен можно пересдать или довольствоваться менее высокой отметкой. 41Жизненный экзамен пересдать нельзя. В жизни нет верных ответов, нельзя заглянуть в конец учебника и сверить свои действия с тем, как правильно. Это всегда внутренний выбор человека, индивидуальный, и выбор этот напрямую связан с личной ответственностью. 36Противопоставляя два эти примера, автор хочет показать, что в жизни человек принимает решения, делает выбор и несет ответственность за свои решения и поступки сам. 24Переложить ответственность на другого человека невозможно. Это "иллюзия, самообман", ведь выбор человек делает всегда самостоятельно, значит, и отвечать за свой выбор, за свои поступки должен сам. Такова авторская позиция. 29С этим нельзя не согласиться. Действительно, принимая какое-либо решение, человек в первую очередь несёт моральную ответственность перед самим собой. Ответственность нельзя передать, как нельзя передать любовь, сочувствие, милосердие. Эти чувства могут родиться только в самом человеке и направлять его в жизни. Так и с ответственностью. 45Отвечать за данное тобой слово, за принятое решение, за совершенный поступок — это далеко не просто. Это требует мужества, веры в себя и осознания того, что ты не бросишь то, что начато, на полпути, не подведёшь других. Очень важно сдать этот "жизненный экзамен". 42243 слова 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Мать — самый близкий и родной человек для каждого из нас. Мы испытываем к ней духовную привязанность, а она, в свою очередь, ощущает нас как часть себя. Этой теме посвящено много литературных произведений, не является исключением и текст Юрия Васильевича Бондарева, в котором поднята проблема эмоциональной связи матери и ребёнка.Размышляя о проблеме, автор знакомит читателя с мужчиной, который не может найти себе место, зная о том, что его мать находится в больнице «в беспамятстве». Герой понимает: мать тяжело больна, она страдает, но помочь ей он не может. Осознание этого доставляет мужчине нестерпимую боль. «Ходил по кабинету, стонал, кусал губы, чтобы одной болью заглушить другую, не зная, чем помочь ей, облегчить её страдания…». Герой мучится от тоски и вины перед матерью, всю боль которой ощущает, как свою.Мать тоже чувствует страдания ребёнка. Она, «лежавшая… в неприютной больнице… беззащитная перед болью, в забытьи думала» о сыне «с безмерной любовью, которая бывает на земле только у матерей». «Сквозной ток» её любви доходит до героя «через пространство ночи, преодолевая зимний город». Мужчина чувствует эмоциональную связь с матерью, которая в редкие минуты просветления думает о нём «с любовью и тоской».Приведённые примеры логически связаны и дополняют друг друга. Они ярко демонстрируют: эмоциональная связь между ребёнком и матерью крепка, она может преодолевать любые расстояния и преграды. Эти люди чувствуют боль друг друга, особенно это касается матери, которая теплом мысли поддерживает переживающего за неё сына в трудную для обоих минуту.Позиция автора явно не выражена, но логика текста подсказывает, что Юрий Васильевич Бондарев стремится донести мысль о силе душевной связи матери и ребёнка. Писатель считает материнскую любовь самой сильной, единственной, не знающей преград: болезней, расстояния и времени. Только мать может думать о ребёнке, когда сама находится «над краем пропасти». В то же время любящий сын, в каком бы возрасте он не находился, чувствует боль матери, страдает о невозможности ей помочь.Не могу не согласиться с автором. По мнению многих психологов, отношения матери и ребёнка — единственный пример «безусловной любви». Эти люди любят друг друга, несмотря на возможное недопонимание и разногласия, потому что между ними существует невидимая духовная связь. За 9 месяцев беременности женщина обучается сложнейшей науки — чувствовать другого человека — своего ребёнка, понимать его потребности. В этот период устанавливается тесная психоэмоциональная связь, которая никогда не разорвётся и позволить матери быть частью своего чада, а ему, в свою очередь, ощущать контакт с родительницей, где бы она не находилась. Я считаю, что именно эта душевная связь объясняет эмоциональную привязанность друг к другу героев текста Ю. В. Бондарева.Таким образом, на момент рождения ребёнка между ним и его матерью устанавливается крепкая эмоциональная связь, благодаря которой они чувствуют друг друга. Эту привязанность они пронесут через всю жизнь, поддерживая и помогая друг другу в трудную минуту. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему человеку дороги старые вещи? Таким проблемным вопросом задаешься, прочитав предложенный для анализа текст Анатолия Игнатьевича Приставкина.Центральным образом произведения является заброшенная деревня Елганцы, в которой осталось множество старых вещей. Шохов, попавший в селение, раскрывает тему важности антикварных вещей в человеческой жизни. Во-первых, старые вещи, сделанные на совесть, прослужат хозяевам долгое время. Так, Шохов убеждается в том, что склеенный стул и качаться сразу начинает от локтя, а смастеренный добрыми и умными руками стол остаётся прочным, вековым. Во-вторых, антиквариат, хранит в себе память всех поколений. Так, Шохов утверждает, что вещи, служившие веками, доставшиеся от дедов и прадедов, являются духовным наследием, семейной реликвией. Оба примера свидетельствуют нам о том, что человеку дороги вещи, сделанные золотыми руками родственников. Эти предметы являются семейной реликвией и хранят в себе не угасавшие отблески прошлого.Размышляя над поставленной проблемой, автор приходит к следующему выводу: старые вещи — это не просто мебель, посуда или предметы домашнего обихода. Они хранят тепло рук и любовь мастеров, которые их создавали, связаны с памятью о наших предках.Не могу не согласиться с мнением автора. Я тоже считаю, что у каждой семьи есть старинная вещь, которая является их вековой традицией и сохраняет историческую память всех поколений. Так, моя мама до сих пор хранит деревянную статуэтку, которую выстругал и подарил ей дедушка.Итак, из всего вышесказанного хочется сделать вывод: человеку дороги старые вещи, потому что они достаются ему от родных, близких и ценных людей.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как проявляется преданность собаки своему хозяину? Эту проблему рассматривает в своём тексте Б. С. Рябинин.Чтобы привлечь внимание читателя к поставленному вопросу, писатель рассказывает историю о том, как пёс Джери ждал своего хозяина, который ушёл на фронт. В один из дней Вера, жена Алексея, привела домой мужчину, который был тяжело ранен и изуродован и, как ей сказали, являлся её мужем. Понимая, что это не тот человек, пёс не был рад «возвращению хозяина». В предложениях 24-25 автор описывает то, что чувствовал Джери и как он себя вёл. Зная, что Алексей жив, собака каждый день ходила к калитке, ожидая возвращения своего настоящего хозяина. Так Рябинин показывает, что собака очень преданна мужчине и продолжает ждать его, не принимая и не впуская в свою жизнь другого человека.Ещё одним примером, важным для понимания проблемы, может стать встреча пса и хозяина. В предложениях 35-36 Борис Степанович даёт читателю понять, что Джери сразу же почувствовал, что Алексей уже стоит у дверей дома. «Собака была вне себя от радости». Вскочив мужчине на плечи, она лизнула его в лицо, а потом начала бегать вокруг него и Веры и махала хвостом так, что могла сшибить их с ног. Эти действия свидетельствуют о том, что животные могут испытывать искреннюю радость при встрече с дорогим им человеком и чувствовать своего настоящего хозяина.Приведенные примеры, дополняя друг друга, помогают читателю лучше понять, что не только люди способны испытывать чувства, но и животные, которые более верные дорогому для них человеку.Хотя позиция автора не выражена явно, логика текста убеждает читателя в том, что собаки — самые преданные человеку существа, которые всегда ждут своего хозяина.Невозможно не согласиться с тем выводом, к которому приводит нас автор. Действительно, собаки, да и в принципе многие животные, очень преданы человеку. Нередко люди становятся единственным смыслом жизни для своих питомцев. Для подтверждения моей точки зрения приведу пример из фильма «Хатико: самый верный друг». Однажды профессор находит на перроне маленького щенка и забирает его домой. С того момента каждое утро пёс провожал мужчину на работу и всегда встречал его. В один из дней у профессора случился приступ на работе, и он погиб. Хатико же каждый день на протяжении почти десять лет сидел и ждал, когда же сможет увидеть своего хозяина. В его глазах была вера, что профессор скоро вернётся.Обобщая всё вышеизложенное, хочу сказать, что многим людям есть чему поучиться у животных, в данном случае собак, ведь те очень верные существа. (387 слов) 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Каково значение музыки в жизни человека? Именно об этом размышляет Ч. Айтматов в предложенном для анализа тексте.Комментируя эту проблему, стоит обратить внимание на то, как автор описывает слушателей, завороженных голосами певцов: «Зал был покорен, зачарован, повергнут в раздумье…» — отмечает Ч. Айтматов, показывая, что песня приковывает к себе внимание каждого и словно проникает в разум человека. Читатель понимает, что мелодии позволяют нам попасть в далёкий мир фантазий и воспоминаний.Далее хотелось бы отметить на размышления Ч. Айтматова о том, почему музыка так необходима для людей. Он высказывает следующее предположение: человек осознает, что ничто в нашем мире не вечно, рано или поздно всё существующее вокруг нас померкнет, исчезнет. Оставить после себя наследие, увековечить себя в истории, «жить после жизни» — именно такую возможность дает создание музыкальных произведений. Таким образом, мы осознаём: музыка — это один из способов не только выразить себя, но и сохранить память о прошлом.Примеры, дополняя друг друга, дают ясно понять: музыкальные произведения увлекают слушателей в мир грёз, а авторам музыки помогают оставить свой след в истории.Позиция автора очевидна. Айтматов считает, что в музыке сказано всё: жизнь, смерть, любовь, сострадание. Музыка помогает нам выразить свои чувства и эмоции.Невозможно не согласиться с писателем. Действительно, что, как не музыкальное искусство, содержит в себе всю глубину переживаний и способно затронуть самые потаённые струны человеческой души? Обратимся к произведению К. Паустовского «Старый повар», в котором талантливый музыкант играет пронзительную мелодию для умирающего повара, позволяя ему в последний раз ощутить невероятное счастье от красоты звучания клавесина. Слушая музыканта, старый повар вспоминал о своей жене и о дне первой встречи с ней, и это действительно восхитило его и подарило герою радостные эмоции.Подводя итог, хочется подчеркнуть: жизнь без музыки невозможна. В ней заключена невероятная сила, собирающая рассеянные мысли и дающая покой встревоженной душе.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему человек читает книги? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте В. А. Пьецуха, российского писателя.Автор рассуждает о том, что же заставляет людей, будучи постоянно занятыми, находить время для чтения и приходит к выводу: «Раз своего ума мало, если ты бесчувствен, как сапог, то потрудись освоить хотя бы часть корпуса великой литературы, чтобы приобщиться к великому знанию о жизни и о себе». С помощью этого примера В. А. Пьецух обращает внимание читателя на то, что литература – кладезь накопленных предыдущими поколениями знаний об обществе, человеке и жизни, которые удовлетворяют потребности людей в познании и расширяют границы их сознания.Однако не только стремление к изучению нового побуждает человека к чтению. Автор пишет: «люди испокон веков тянутся к дельной книге по той причине, что испытывают потребность в общении с самыми светлыми умами, и удовлетворить её не могут ни домашние, ни приятели, ни газеты». Так, В. А. Пьецух заставляет задуматься о том, что книги дают человеку духовную пищу, позволяют ему извлечь важные мысли и идеи, формирующие его взгляд на мир и своё место в нем, а также обратиться к опыту прошлого для того, чтобы лучше ориентироваться в настоящем.Примеры, дополняя друг друга, позволяют осознать важность чтения и роль книг в жизни человечества, а также помогают найти ответ на поставленный вопрос.В. А. Пьецух считает, что человек читает книги, на протяжении веков тянется к ним, потому что видит в ней источник знаний, света и духовного возрождения, а также способ общения с самыми светлыми умами. Я согласна с мнением автора. Действительно, именно в книгах человек может найти необходимую ему информацию, с их помощью научиться новому и ощутить ранее не знакомые ему эмоции; они являются средством передачи ценнейшего опыта предыдущих поколений, который накапливался по крупицам благодаря деятельности ученых, философов, и историков и который стал основой развития общества.В заключение хочется сказать, что человек не сможет стать нормальным членом общества, если не будет приобщаться к культуре и развивать себя. А для этого необходимо читать, обогащая тем самым свой духовный мир. ( 327 слов) 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В чем спасительная сила художественного творчества? Именно над этим вопросом предлагает задуматься читателям Леонид Александрович Тишков.Размышляя над данной проблемой, автор рассказывает об Евфросинье Антоновне Керсновской. Она «много лет провела в сталинском лагере, после чего начала зарисовывать всю свою жизнь с самого начала. » Чтобы освободиться от тяжелых воспоминаний, Евфросинья создавала историю своей жизни в картинах, поражающих убедительностью и внутренней свободой. Автор акцентирует внимание на том, что именно это помогло художнице справиться с испытаниями, выпавшими на ее долю. Творчество позволило Керсновской отвлечься, с головой погрузиться в живопись. Л. А. Тишков отмечает: «Я… где-то глубоко внутри ощущаю, насколько сильно искусство помогло этому потрясающему художнику и просто благородной женщине выжить. » Еще одним примером спасительной силы творчества послужила история Бориса Свешникова. Чтобы скрасить дни заточения, мужчина изображал вымышленную реальность, далекую от тех обстоятельств, в которых находился. Автор подчеркивает: «Эти альбомы стали свидетельством того, что его внутренний мир, фантазирование, творчество спасли ему жизнь в этом лагере. »Эти примеры, дополняя друг друга, помогают выразить основную идею текста: художественное творчество способно помочь справиться с испытаниями, избавиться от груза проблем. Оно освобождает душу человека, даже находящегося в заточении.С мнением автора нельзя не согласиться. Я также считаю, что творчество обладает удивительной силой спасения. В русской художественной литературе и истории есть множество подтверждений данного мнения. Так, обращаясь к работам Анны Ахматовой, можно заметить проходящую через ее творчество тему войны. Стихотворение «Жить - так на воле, умирать - так дома» написано автором в 1939 году. Впереди было несколько лет лишений и страха. Ахматова пережила войну благодаря поэзии: даже в самые тяжелые времена она продолжала писать, чтобы не думать о плохом.Таким образом, спасительная сила творчества заключается в возможности человека отвлечься от проблем, справиться с возникающими трудностями.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В военное время появилось большое количество детей-сирот. Не все такие дети были знакомы с чувством родительской любви, но некоторым удалось попасть в семью. Однако может ли чужой ребёнок стать родным? Именно эта проблема стоит в центре внимания К. Г. Паустовского.Размышляя над поставленным вопросом, автор в предложенном тексте рассказывает о начале дружбы Тихона и Мигуэля. Между взрослым и ребёнком складываются близкие отношения в результате оказания помощи и проявлении заботы мальчиком по отношении к Тихону, которому довольно сложно дается выполнение ежедневных дел из-за ампутации руки: “Митя все чаще приходил к Тихону, приносил хлеб, собирал вместе с Тихоном и сушил калину”. Главный герой душевно привязывается к мальчику. Он считает его своим сыном и ради него готов на усыновление или даже поход в лагерь. Упорство, преданность, любовь, тяжелое военное время стирают грань между родством, люди готовы принять детей-сирот и сделать всё возможное для их благополучия: “В конце весны Тихон неожиданно сложил в матросский мешок кое-какие вещи… и ушёл пешком в Бийск, на железную дорогу”. Таким образом, два примера, дополняющие друг друга, демонстрируют, что и дети, и взрослые способны проявлять любовь даже к неродным им людям.Автор считает, что война сближает людей, что чужой ребёнок может стать родным, если в процессе взаимодействия между взрослыми и детьми складываются доверительные и близкие отношения, основанные на готовности прийти на помощь, привязанности, заботе, сострадании и взаимопонимании.Я согласна с мнением автора. Действительно, военное время заставляет людей относится к другим с сочувствием и пониманием, помогает стать людям ближе, осознать, что родство по крови играет далеко не всегда важную роль.Подтверждение моей точки зрения можно найти в произведении Шолохова “Судьба человека”. Андрей Соколов, главный герой, оставив семью, ушел на войну с немцами. Он попал в плен, но смог пережить все трудности, хотя смерть всегда была рядом. Андрей мечтал о встрече со своим сыном, но в День Победы Анатолия подстрелил немецкий снайпер. Соколов остался один. Он не захотел возвращаться в Воронеж из-за тяжелых воспоминаний, поэтому направился к военному другу в Урюпинск. Друг пристроил Андрея на работу шофером. После работы Соколов любил проводить своё время в чайной, где он и обнаружил беспризорного мальчика, который остался без родителей — они погибли на войне. Андрей решил усыновить мальчика, потому что он прекрасно понимал, как тяжело переносить душевные страдания, которые возникли от потери близких людей. Он хотел помочь ему, окружить его своей поддержкой и заботой.Таким образом, война порождает огромное количество детей-сирот, но в тоже время она сближает людей. Они готовы приютить детей, оставшихся без родителей, потому что понимают их положение. Всем людям следует быть более внимательными к чужому горю. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Природа всегда воспевалась поэтами и музыкантами, люди восхищались её богатством и красотой. Однако каждый рассматривает её с разных сторон: кто-то считает её "мастерской", источником прибыли, а кто-то ценит её и защищает. Нужно ли беречь природу? И. Ф. Смольников в приведенном тексте рассуждает над этим проблемным вопросом.Автор обращает внимание читателя на горожанина, который пришел в дубовую рощу, чтобы добыть коры. Рассказчик замечает, что обычно такие люди, как он, содержат хозяйство в виде скота, который служит лишь для получения прибыли: "...эти прижимистые обладатели сала, крупы, кроличьих тушек и прочего норовили заполучить побольше за свой съедобный товар. Бывало, и обжуливали". В этих строчках выражается авторское отношение к кородёру, главная цель которого — деньги. Он не задумывается о том, что причиняет вред природе, действует лишь ради личной выгоды. Этот пример убедительно доказывает, что далеко не все люди заботятся об окружающей среде.Автор противопоставляет взгляды отца рассказчика и кородёра. В диалоге отражена позиция главного героя фрагмента: он считает, что относиться к природе нужно бережно, надо её уважать и заботиться о ней. Он возмущен поведением кородёра, для него его действия сравнимы с преступлением:"— Потому что вы — грабитель.— Что я граблю, что? — закричал тот.— Природу, — сказал отец, "Этот конфликт раскрывает близость отца рассказчика с природой, а также отражает авторскую позицию.Размышляя над проблемой, И. Ф. Смольников противопоставляет образы героев, которые вступили в спор.Позиция автора такова: природу важно оберегать, так как мы являемся её частью. Без нее человек не сможет существовать.Я полностью согласна с мнением И. Ф. Смольникова и считаю, что природа — наш дом. Эта же проблема затрагивается и в стихотворении Ф. И. Тютчева "Не то, что мните вы, природа...". Поэт в своем произведении восхищается красотой природы, он убежден в её независимости и величии:"В ней есть душа, в ней есть свобода,В ней есть любовь, в ней есть язык".Тютчев призывает защищать и уважать её, он сравнивает её образ с матерью.Таким образом, И. Ф. Смольников убедил читателя в том, что природу важно оберегать. Он призывает быть таким, как отец рассказчика, и обличает бездушность и безнравственность кородёра. Сочинение очень достойное, но есть небольшие речевые ошибки, в первую очередь связанные с повторами. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какой должна быть настоящая любовь?Отвечая на этот вопрос, автор пишет о том, что Верочка очень любила своего мужа и поэтому она поддерживала и помогала ему, как только могла: «Она отказывала себе во всем необходимом, чтобы создать для мужа хотя и дешевый, но все-таки необходимый для занятого человека комфорт». Читатель понимает, что именно благодаря любви Верочки, Николай поступил в академию. Она не давала ему опускать руки ни при каких обстоятельствах.Даже когда Николай уже ставит крест на своей карьере, женщина находит способ исправить ситуацию. Она предлагает посадить кусты сирени, так как только это поможет её возлюбленному оправдать себя перед профессором. Этим примером Куприн показывает, что любящий человек готов решить все проблемы своей второй половинки.Примеры-иллюстрации дополняют друг друга и дают читателю понять, что только настоящая любовь может заставить человека пожертвовать всем ради счастья своего избранника.Позиция автора такова: любовь требует постоянной самоотдачи и жертвенности, но это должна быть добровольная жертва.Я согласна с мнением автора. Любовь – это самая невероятная и могущественная сила на земле.В романе М. Булгакова «Мастер и Маргарита» ради Мастера Маргарита была готова на всё. Она согласилась на сделку с дьяволом, была королевой на балу Воланда. И всё только для того, чтобы вернуть Мастера. Истинная любовь заставила её пройти множество испытаний, подготовленных ей судьбой.Таким образом, мы делаем вывод, что любовь без жертв во имя возлюбленного – ненастоящая. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В чем заключается ценность детских воспоминаний? Над этой проблемой задумывается автор текста.Стоит обратить внимание на мысли из детства рассказчика: “Я с растворялся в огромности этой земли...”. Мальчик, который стоял у окна поезда и с интересом разглядывал путевые картины, напомнил рассказчику юные годы, его размышления и эмоции, сопровождающие в определенные моменты жизни. Автор не случайно делает акцент на этом, так как именно такие отрывки воспоминаний из детской памяти позволяют взрослому человеку снова ощутить себя ребенком, а это, действительно, имеет большую ценность.Рассказчик говорит: “...я с завистью вспомнил свое мальчишеское отчаяние”. Такие мысли возникли после того, как он достал из уголков своей памяти фрагменты каких-то событий, произошедших с ним много лет назад. Это позволило прожить заново те или иные моменты жизни. Эти события автор описывает, чтобы показать читателю важность детских воспоминаний, потому что эмоции детей не смогут сравниться с эмоциями взрослого.Оба эти примера, дополняя друг друга, позволяют понять, что воспоминания из детства несут большую ценность для каждого человека, так как любой ребенок воспринимает мир вокруг себя под разным углом. Действительно, мало что может так погрузить взрослого человека в давно ушедший мир.Позиция Д. А. Гранина довольно ясна. Писатель считает, что детские воспоминания могут будоражить воображение, а также возвращать человека в уже прожитые моменты.Я согласна с автором и тоже считаю, что воспоминания из детства несут большую ценность, поскольку они обладают большой эмоциональной силой, которая способна погрузить нас на несколько лет назад. Например, в произведении И. А. Гончарова «Обломов» главный герой с теплотой вспоминает свои беззаботные детские годы, которые становятся идеалом его жизни.Думаю, что ценность детских воспоминаний заключается во многих аспектах, но главным остается то, что почти каждый человек способен прокрутить у себя в голове теплые воспоминания о детстве, которые дают повод для размышлений.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Многие принципы и идеалы закладываются в нас ещё в раннем возрасте. В данном тексте Ф. А. Искандер поднимает проблему важности детства в жизни человека.Герой вспоминает дедушкин дом, различные картинки и ковры, которые разглядывал ребенком. Он искренне удивлялся мужичку на агитационном плакате, который оставил лошадь тонуть. Ведь крестьянин не мог дать своей лошади умереть! Также герой вспомнил и ковер, на котором изображён охотник, который застал врасплох оленя. Мальчик искренне сочувствовал животному и ненавидел “этого сутулого человека” с ружьём. Так, ребенок познает мир. Возможно, он не всё до конца понимает, но чувствует сопричастность ко всему увиденному.Также герой рассуждает о том, что в детстве всё казалось проще. Ребёнок ещё не потерял доверия к миру и уверен, что всё можно решить, лишь “повернув нужный рычаг”. Наверное, людям стоит сохранить эту детскую непосредственность и перестать усложнять свои проблемы. Ведь всему найдется решение, стоит лишь посмотреть на мир детскими глазами.Оба аргумента, дополняя друг друга, дают ясно понять, что ребенок с интересом узнает что-то новое, по-своему чувствует мир.Позицию автора можно выразить так: детство — важнейший этап в познании мира. Именно в этот период в человеке просыпаются сочувствие, заинтересованность, развивается мышление. С этим мнением нельзя не согласиться. Можно вспомнить, например, Илью Обломова из романа “Обломов” И. А. Гончарова. Маленький Илюша воспитывался в деревне Обломовка и оберегался от всех бед. Мать запрещала ему далеко гулять, его интересы в активности подавлялись. Когда он заболевал, родители были рады, что Илюша не пойдет на учебу, уговаривали остаться дома подольше. Такие методы воспитания, безусловно, оставили свой отпечаток на мировоззрении Ильи Обломова. Он не только считал образование наказанием, но и приобрел неприязнь к труду. Так, любознательный мальчик вырос лентяем, потому что так его воспитали родители.Таким образом, именно в детстве человек приобретает базовые знания и качества характера. А детская легкость и непосредственность помогают в этом. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Л. А. Евсеева поднимает проблему эгоизма и альтруизма. Рассуждая над этой проблемой, автор повествует читателям историю о Снежинке. Однажды Снежинка направилась в город, чтобы показать всем свою восхитительную красоту. "Она гордилась тем, что поблизости нет других снежинок и она имеет такую прекрасную возможность поразить всех своей уникальностью и красотой". Так писательница показывает нам сущность Снежинки - она эгоистична и самовлюблённа и никогда не думает о других. Однако, не смотря на свою гордость, Снежинка заметила в окне одного из домов больного мальчика, который тянул руки в открытую форточку, чтобы поймать снежинку. Он был уверен, что к нему в ладонь прилетит снежинка, которая излечит его. Слыша, как мать ругает мальчика за то, что он, будучи болен, выглянул в такой мороз в открытую форточку, у Снежинки внутри всё сжималось. Она хотела помочь мальчику и, несмотря на то, что Снежинка понимала, что если она опустится в его ладонь, то сразу же умрёт, она всё равно пожертвовала собой. Снежинка осчастливила мальчика и сама обрела счастье. Читатель понимает: альтруизм это то, что приносит настоящее счастье. Примеры дополняют друг друга. Они позволяют понять, что при особых обстоятельствах даже последний эгоист способен на прекрасный акт альтруизма. Авторская позиция заключается в том, что только альтруисты, делая счастливым другого человека, сами становятся счастливы. Я полностью согласен с автором, действительно, эгоисты не способны обрести настоящее счастье. В качестве примера можно привести героя романа Михаила Лермонтова "Герой нашего времени" Григория Печорина, который влюбился в девушку по имена Бэла. Она не отвечала на его ухаживания, но Печорин всё равно забрал её в к себе в крепость, в награду за коня. Со временем она полюбила его, но он охладел к ней и начал тяготиться ею. Печорин так и не обрёл счастья вместе с Бэлой. Таким образом, только альтруисты способны обрести настоящее счастье. Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

К чему приводит нерешительность ? Ответ на данный вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Юрия Васильевича Бондарева.Чтобы привлечь внимание читателя,  рассказчик говорит о чувстве вины перед самим собой, которое он испытал, когда понял, что упустил возможность сблизиться с таинственным незнакомцем. Он пишет : " И позднее не мог простить себе этого". Этот пример свидетельствует о том, что человеку свойственно жалеть о собственной нерешительности.Не только на это обращает внимание рассказчик, но и на то, что люди осознают всю ценность данной им возможности только тогда, когда упустят ее. Повествователь отмечает :" И я понял, что случилось несчастье, что мой воображаемый друг, тот седенький старичок с шаркающей походкой, к которому так тянуло душевно, был нужен мне как близкий друг". Эти слова убеждают в том, что нерешительность может стать преградой к обретению дружбы, любви и достижению намеченных целей. Оба примера, дополняя друг друга, дают понять , что нельзя откладывать задуманное на потом. Если человек испытывает необходимость совершить какой-либо поступок, что ему нужно отбросить все сомнения и претворить идею в жизнь. Взаимосвязанные элементы текста позволяют понять позицию автора.По мнению Ю.В. Бондарева, нерешительность приводит к упущению возможностей, которые могли бы улучшить жизнь человека. Автор считает, что тот, кто откладывает задуманное на потом, в итоге может пожалеть о собственной робости.Я согласна с автором. Действительно, нужно использовать каждую данную нам возможность, чтобы потом не жалеть о потерянном шансе. В произведении " Солнечный удар" И.А. Бунина поручик влюбляется в незнакомку, но он так и не узнает ее имени. Когда возлюбленная покидает главного героя, он понимает, что их первая встреча является и последней. Осознав, что он упустил шанс связать жизнь с незнакомкой, поручик впадает в глубокую депрессию.В заключение хочется подчеркнуть, что нерешительность нередко становится преградой на жизненном пути человека. Людям нужно бороться с собственной робостью, если они не хотят упускать возможности и жалеть об упущенных шансах. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём проявляется любовь к профессии? Эту проблему ставит в тексте А. П. Чехов. Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор рассказывает о лекторе, который трепетно относится к работе. Перед каждым выступлением он испытывает непередаваемые эмоции. Герой рассказа стремится "выхватывать из громадного материала самое важное и нужное", заинтересовать слушателей, используя различные приёмы. Так писатель указывает на то, что любовь к профессии проявляется в степени знания материала и умении качественно, доступно его преподнести. Кроме того, автор рассказывает о том, как профессор продолжает работать, несмотря на возраст. Он понимает, что нужно уступить место более молодому человеку, но привязанность к своему делу удерживает его. Этот пример доказывает, что, если человек по-настоящему любит свою профессию, он не оставит её, несмотря ни на какие обстоятельства. Эти примеры, дополняя друг друга, показывают, в чем проявляется любовь к профессии.  Позиция автора такова: стремление продолжать свое дело, грамотно и интересно объяснять материал выражает любовь к своему ремеслу.  Я согласна с мнением автора. Действительно, трепетное отношение к работе показывает степень заинтересованности в ней. Например, в произведении "Повесть о настоящем человеке" главным героем является лётчик Алексей Мересьев, который был сбит и получил серьёзные ранения. Ему поставили диагноз-ампутация ног. Несмотря на это горе, он не сдался и, преодолев трудности, снова стал лётчиком. В заключение хочется сказать, что любовь профессии проявляется в способности человека следовать ей, несмотря на преграды. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Насколько важны детские воспоминания в жизни человека? Именно об этом задумывается Д. А. Гранин в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, стоит обратить внимание на то, с какой любовью рассказчик описывает Петербург 30х годов: “в этом городе шла жизнь, не похожая на нынешнюю”. Автор говорит о том, что сейчас многое поменялось, многие черты прежнего города утрачены, “а жаль, потому что всегда хочется иметь фотографии своей молодости”. Рассказчик с грустью задается вопросом: как же в музеях передать тот Петербург? Как повторить тот запах, который напоминал ему лесосеки, где работал отец? Читатель приходит к выводу: несмотря на то, что одни вещи заменяются другими, теряют свое название, приобретая новое, что-то в этой жизни не восстанавливается. Так рассказчик, вспоминая свои детские годы, проведенные в Петербурге, вспоминает мельчайшие детали, что становится свидетельством того, насколько важно ему сохранить память об этом, о своем детстве, потому что сейчас этот город совсем не тот, что был раньше. Его уже не вернуть.Что мы пытаемся отыскать в наших воспоминаниях? Отвечая на этот вопрос, стоит обратить внимание на размышления автора о том, что “город 30х годов сохраняется памятью бывших мальчишек и девчонок”, именно поэтому он “обольстителен”. Взрослым людям, вспоминающим свое детство, проведенное там, “всегда сияет желтое солнце с толстыми лучами”, в этом городе всегда “идут демонстрации”. Рассказчик приходит к выводу, что город не был идеальным, а сейчас он “поздоровел, раздался в плечах”, однако все они вновь и вновь вглядываются в его облик, “отыскивая в нем то, совсем не такое уж благополучное и тем не менее счастливое, прошлое”. Читатель осознает: нам важно не то, что город, где мы выросли, красив и богат, а то, что это место было чем-то особенным для нас: с его улицами, людьми, запахами, где по-особенному светило солнце. Именно поэтому люди всегда возвращаются к своим детским воспоминаниям, которые, наверное, так и остаются самыми яркими на всю жизнь.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют читателю понять, что никто, кроме людей, чье детство прошло в Петербурге 30х годов, не сможет по-настоящему прочувствовать и насладиться обликом города того времени, потому что никакие музеи и выставки не смогут передать его черты, поэтому люди возвращаются к воспоминаниям, пытаясь уловить эти мимолетные ведения, связанные с их детством.Позиция автора ясна. Д. А. Гранин считает, что детские воспоминания позволяют людям прочувствовать ту обстановку и атмосферу, в которой они давным-давно не могут оказаться из-за течения времени. Именно поэтому многие из нас возвращаются к ним снова и снова, ведь всегда хорошо иметь “фотографию своей молодости”.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, детские воспоминания играют огромную роль в нашей жизни, потому что они являются самыми яркими и живыми. Наверняка многие из нас могут вспомнить моменты, проведенные у бабушки в деревне, тот особый запах, которым обладает ее дом ранним утром, запах цветущих деревьев и цветов. Однако никто не имеет фотографии, лишь воспоминания, но они настолько красочные, что создается впечатление, что завтра ты проснешься и окажешься в том самом месте, потому что оно было таким родным и любимым.В заключение хотелось бы отметить, что у каждого человека есть собственное воспоминание, пробуждающее многие чувства. Именно поэтому их нужно тщательно хранить.Содержание сочинения   
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль естественных наук в жизни человека? Для ответа на поставленный вопрос обратимся к предложенному для анализа тексту А. И. Герцена.Во-первых, для некоторых наука может стать делом всей жизни, как для Химика. О нем говорили, что он был нелюдим, ни с кем не знался, это не мешало ему. Философию считал пустой болтовней и был материалистом. Для Химика наука была интереснее людей и в этом нет ничего плохого, ведь такие люди вносят вклад в развитее всего общества.Во-вторых, сам автор, под влиянием Химика, избирал физико-математическое отделение. С тех пор как наука, так и Химик стали частью жизни Герцена. На этом примере видно, что наука способна менять и объединять людей.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять что наука имеет значимую роль в жизни человека.Автор считает, что без естественных наук нет спасения человеку. Так же мы должны учиться мыслить фактами и быть близки к окружающему миру.Я полностью согласен с позицией автора. Я сам отношусь к техническому профилю, физика привлекает своей точностью, так же вместе с ней мне становится понятно как устроен наш мир.В заключении хотелось бы сказать, что естественные науки необходимы человеку. С их помощью мы постоянно развиваемся и узнаем много нового. Без них начнется стагнация общества, поэтому наука всегда будет важным элементом нашей жизни.Содержание сочинения  
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Почему человеку природа дала больше сил и энергии, чем животному? Над этим вопросом рассуждает Борис Львович Васильев в предложенном для анализа тексте.Отвечая на поставленный вопрос, автор приводит любопытные факты: «лев, убив антилопу, …отдыхает сутки», «могучий сохатый после часового боя…полдня отстаивается в чащобе». Таким образом, животное экономно расходует силы, и, в отличие от человека, «тратит не столько, сколько хочется, а сколько надо» энергии. С чем связана такая бережливость? Б. Л. Васильев считает, что причина кроется в следующем: главная и единственная «цель зверя – прожить отпущенный природой срок», «время от рождения до смерти». Для достижения этой задачи животному достаточно иметь «некое дозирующее устройство», чтобы экономно распределять заложенную в нём энергию.Иной смысл существования имеют люди. Для подтверждения этой мысли Б. Л. Васильев приводит мнение своего отца, считающего, что «человеку столько отпущено» для работы. Именно «упорный, ежедневный, исступлённый труд», требующий немало энергии, является главной целью человеческого существования. На собственном опыте автор не раз убеждается в том, что «жизнь требует от человека не ответов, а желания искать их», не простого удовлетворения потребностей, а стремления к высоким идеалам, поэтому даёт ему ««горючего» заведомо больше, чем нужно, для того чтобы прожить по законам природы».Приведённые примеры противопоставлены друг другу. Посредством них автор сравнивает смысл существования людей и животных и приходит к выводу: человеку природа дала больший запас энергии, чтобы он сумел прожить отведённый ему срок с пользой, найдя ответы на сложные вопросы, решив труднейшие задачи.Позиция автора достаточно ясна. Борис Львович Васильев считает, что природа наделила человека большим запасом энергии, чем животного, для того, чтобы он прожил свой век во имя труда и на благо общества, а не только для реализации своих потребностей.Я согласна с мнением автора. Действительно, природа даровала человеку огромные физические и умственные ресурсы, возлагая на него особую задачу – развивать мир и улучшать жизнь. Этой теме посвящены многие произведения художественной литературы. Так, например, главный герой романа И. С. Тургенева «Отцы и дети», Евгений Базаров - человек труда. Он, как приверженец нигилизма, отрицает искусство, духовность, предпочитая им практическую, общественно полезную деятельность. Да, он настроен радикально, не уважительно относится к традициям и авторитетам, но любовью к труду и желанием приносить обществу пользу подтверждает высказанную им мысль: «Природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник».Итак, человек наделён большим запасом сил и энергии, чем животное, для того, чтобы усердно и плодотворно трудить, изменять мир в лучшую сторону. Хочется верить в то, что, прочитав текст Б. Л. Васильева, люди задумаются о важности поднятой им проблемы.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как ошибки прошлого влияют на человека? Этим вопросом задаётся Ю. М. Нагибин.Для раскрытия проблемы обратимся к одному из эпизодов текста. Последний урок. Школьная жизнь пролетела слишком быстро. "...давай встретимся через десять лет", — предлагает Женя Румянцева, и герой с досадой соглашается. Девочка была влюблена в рассказчика, но он, ослеплённый юношеской беззаботностью, не заметил её чувств. Да и Женя не хотела признаваться. Остаётся только сожалеть: нельзя вернуться в прошлое и исправить ошибки. А грусть так и просачивается через каждую реплику героев. Казалось бы, всего лишь обычное предложение о встречи, но в нем скрывается горькое сожаление об упущенное времени, которое они могли бы провести вместе. Ошибки прошлого мучают душу.Также интересен следующий отрывок. Герой узнает о смерти Жени. Она погибла на войне. От новости щемит в груди — нужно приехать на место встречи — Большой театр. Там герой отдаст купленные цветы незнакомке в память о Жене. Этот поступок олицетворяет примирение рассказчика с судьбой. Герой в отчаянии: девушка, которая могла бы стать самым близким человеком, погибла. Но он осознает, что невозможно исправить ошибки прошлого: вернуться и ответить на чувства Жени — остаётся лишь тихо смириться с судьбой.Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, как ошибки прошлого влияют на человека: душу переполняет и разрывает отчаяние. Но ни сожаление, ни досада не могут изменить ситуацию, заставляя смириться с реальностью.Позиция автора очевидна. Она прослеживается в репликах, образах героев. Ошибки прошлого приводят к душевным страданиям. Но мучения отрезвляют — человек принимает настоящее.Трудно не согласиться с мнением автора. Действительно, ошибки прошлого сеют семена досады и сожаления в душе. Но страдания заставляют человека всё-таки смириться со своей судьбой. Эта проблема особенно близка мне. Я беспрестанно винила себя за то, что не поддержала должным образом самого дорого друга. Не залечила его душевные раны тёплыми словами. Досада грызла меня изнутри. И только сожаление и чувство вины дали понять, что ничего нельзя изменить. Нужно принять реальность в любом обличии.В заключение хочется повторить, что ошибки прошлого приводят к душевным мучениям. Но со временем чувство досады и сожаления притупляется, и человек принимает действительность. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте Даниил Гранин поднимает проблему роли детских воспоминаний.Чтобы привлечь внимание читателя автор рассказывает об истории, случившейся с рассказчиком в детстве. Повествователь, глядя в окно, вспоминает паренька, за которым бежал мужик. Взгляд этого молодого человека, в котором был крик о помощи, заставил рассказчика задуматься о том, что будет дальше с жизнью паренька. Автор показал, что любые обстоятельства жизни навевают воспоминания, связанные с детством.Также писатель повествует о влиянии мальчика на повествователя. Рассказчик, подобно мальчишке, в детстве простаивал часами перед теми же стёклами. Все тот же пейзаж завораживал его. В этих картинах он был и путешественником, и журавлем, и охотником. Читатель понимает, что иногда другие люди пробуждают в человеке детские моменты.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, какие обстоятельства и чувства вызывают воспоминания.Позиция автора мне ясна. Даниил Гранин считает, что самые простые обстоятельства жизни навевают воспоминания, которые вызывают эмоции у человека, позволяют переоценить моменты детства.Я согласна с позицией автора. Действительно, любые воспоминания, связанные с детством человека вызывают разные чувства: и грусть, и радость.Чтобы подтвердить свою позицию, приведу пример из читательского опыта. В романе И. Гончарова "Обломов" Илья Ильич в одном из своих снов впадает в детство. Он вспоминает лучшие моменты жизни: беззаботные дни, любовь близких ему людей. Это и приносит ему счастье.Таким образом, детские воспоминания играют немаловажную роль в жизни: они оставляют теплый след на душе человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Война — это настоящий катализатор перемен, которые затрагивают каждого, причастного к этому страшному событию. Именно поэтому в тексте Константин Георгиевич Паустовский обращает внимание на проблему влияния войны на жизни людей и задается вопросом: как она обрекает человека на неожиданные повороты судьбы?Константин Георгиевич повествует в тексте о Тихоне Рябцеве, зенитном пулеметчике, которому «ампутировали раздробленную в бою правую руку». Герою было «некуда податься», так как «деревня его была занята немцами, мать умерла». Этот пример показывает то, как война лишила Тихона семьи и родного дома, того, что он искренне любил и чем он дорожил.Далее в тексте рассказывается о судьбе испанского мальчика-сироты по имени Мигуэль, что жил до начала нападения гитлеровской армии «под Ленинградом, в большом пионерском лагере», а после начала боевых действий был вынужден переправиться в Белокуриху. Это вновь доказывает факт того, что обстоятельства, вызванные войной, могут неожиданно поменять ход жизненных событий.Оба примера дополняют друг друга, показывают влияние страшных военных действий на судьбы людей.В тексте автор четко обозначил свою позицию: война нестабильное время, которое обрекает жизнь человека на весьма непредсказуемые обстоятельства, с которыми приходится мириться несмотря ни на что.Я согласна с мнением автора, ведь действительно в любой момент люди рискуют лишиться всего того, что было для них так дорого. Примером может послужить мой прадед, который после начала войны был вынужден покинуть свой родной дом, семью и отправиться на фронт для защиты Отечества.В заключение хочется сказать, что несмотря на ужасы, выпадающие на долю людей с приходом войны, нужно уметь адаптироваться в этой непростой жизненной ситуации и стойко принимать на себя удары судьбы, всегда веря в лучшее! 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Нужно ли подрастающему поколению помнить о войне? Вот один из актуальных вопросов, который ставит автор Альберт Анатольевич Лиханов в данном тексте. Рассуждая об этом, писатель приводит два взаимосвязанных примера.Автор обращается к собственному опыту и вспоминает тот день, когда узнал об окончании войны. "Мы заорали, забили в ладоши, закричали "ура", запрыгали как можно выше, и не было на нас никакой управы", — пишет А. А. Лиханов, чтобы продемонстрировать безграничную детскую радость, вызванную хорошей новостью. Я думаю, этот пример показывает, что такое страшное событие, как война, оказало огромное влияние на живших в данный период людей. Её завершение и, как следствие, прекращение боевых действий — важный этап в истории человечества, о котором следует знать и помнить.А. А. Лиханов разделяет мнение Анны Николаевны о том, что следующие поколения не застанут войн, но те, кому пришло через них пройти, не должны дать остальным забыть трагедии, переживания и чувства людей. Приведённые слова содержат глубокий смысл, потому что нельзя предавать забвению подвиги героев, человеческие жертвы. Если люди будет помнить о хаосе, разрушении и боли, которые всегда сопутствует войнам, то начнут стараться поддерживать мир и не повторять ошибок прошлого. Приведённые примеры очень похожи между собой. Именно эти моменты помогают понять, что нынешнему поколению нужно помнить о войне и о её плачевных последствиях, чтобы в будущем избегать кровопролития.Позиция автора такова: единственное, над чем не властно время — это память. Не давая забыть ужасы войны, люди уберегают подрастающее поколение от них, поэтому, безусловно, современная молодёжь должна держать в голове последствия боевых действий и понимать их бессмысленность для блага всего человечества.С мнением писателя трудно не согласиться. В качестве подтверждения своей точки зрения хочу привести пример из художественной литературы. В сборнике М. А. Шолохова "Донские рассказы" подробно описана вражда казаков. Несовпадение взглядов подталкивало людей к совершению бесчеловечных и жестоких поступков, однако многочисленные убийства не привели к победе никого. Данный пример доказывает, что войны никогда не приносят желаемых результатов, а своих целей лучше добиваться более гуманными и мирными способами.Таким образом, подрастающему поколению, бесспорно, нужно помнить о войнах, чтобы не допускать подобного в будущем. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В данном тексте Яков Александрович Сегель поднимает проблему преодоления собственного страха.Автор раскрывает проблему, повествуя о своём первом прыжке с парашютом. В день прыжка он очень волновался, ему было страшно, но он не хотел, чтобы об этом кто-то узнал. Весь день он вес себя очень уверенно, на зарядке был бодр, и никто не догадывался, что на самом деле ему страшно прыгать. Перед самым прыжком Коля вспомнил слова генерала, с которым он недавно виделся, он сказал, что даже ему прыгать до сих пор страшно несмотря на то, что он делал это много раз, нужно просто преодолевать свои страхи с улыбкой на лице. В конце концов, Коля прыгнул и совершил свой первый прыжок с парашютом. Этот пример автор приводит нам, показывая, что нужно уметь перебороть свои страхи лицом к лицу и с хорошим настроем.Кроме того, автор рассказывает нам о своём сослуживце Карасёве, который прыгал с ним в тот же день. Ему тоже было страшно, но он не скрывал этого и хотел придумать отмазку, чтобы не прыгать с парашютом. Увидев аэростат, он притворился больным и сбежал. Яков Александрович Сегель показывает нам пример боязливого и неуверенного в себе человека, которому легче солгать и убежать, нежели побороть свой страх. Он призывает нас не поступать так и быть смелыми.Контраст между этими ситуациями дает нам понять, что легче один раз переступить через эту страшную черту, чем всю жизнь изворачиваться и прятаться от своих страхов.Автор убеждает нас в справедливости вывода о том, что преодолеть свой страх, на самом деле, не так уж и сложно. Порой трудно бывает не отступить, но нужно просто улыбнуться и встретиться со своими страхами лицом к лицу.Я согласна с позицией автора, потому что считаю, что нельзя всю жизнь быть трусишкой и убегать от страхов, нужно быть смелым и уверенным в себе. Если ты можешь переступить эту черту, то это значит, что ты готов к чему-то новому в своей жизни, к новому этапу и к новым испытаниям, которые ты сможешь преодолеть.В заключение хочу отметить, что текст Якова Александровича Сегеля заставил меня задуматься о трудностях в жизни, с которыми нам приходится сталкиваться регулярно, может быть, даже каждый день. Я считаю, что нам не посылаются испытания, с которыми мы не можем справиться, нужно просто уметь находить в себе силы, чтобы преодолеть их.Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём заключается счастье? Об этой проблеме размышляет В. М. Шукшин в предложенном тексте.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор пишет о подвиге парня, который предотвратил распространение пожара и оказался в больнице. Вместе с Пашкой в палате лежал пожилой больной. После разговора с ним, у героя на душе стало легко: «А за окнами больницы – большой ясный день. Большая милая жизнь…». Пашка осознал, что тоже является счастливым человеком, ведь он смог помочь людям. Этим примером В. М. Шукшин показывает, что счастье проявляется в доброте, в простоте, в искренних поступках.Кроме того, пожилой больной прочитал Пашке небольшой рассказ об одном из дней мальчика. Дедушка понял, что историю написал счастливый ребенок. Это показывает, что радостных людей можно легко определить, ведь они не скрывают своих чувств, узнают окружающий мир и получают от этого удовольствие.Эти примеры дополняют друг друга. Они показывают, что счастливый человек искренен в своих эмоциях, каждый день исследует мир и совершает поступки исходя из доброты.Позиция автора ясна. В. М. Шукшин считает, что счастье заключается в доброте и честности, в умении открывать мир по-новому и радоваться моментам, в способности прощать и проявлять истинные чувства, при этом человек должен делать все от души.Я согласна с автором. Действительно, человека, который совершает искренние поступки, можно назвать счастливым. Моя тетя работает врачом в больнице. Во время вспышки коронавирусной инфекции она добровольно вызвалась работать в опасных местах. Несмотря на то, что тетя подвергла опасности своё здоровье и ей пришлось работать без отдыха, она не пожалела о своем решении. Тетя внесла вклад в борьбу с вирусом и помогла многим людям, поэтому чувствовала радость в душе.Таким образом, прочитав текст В. М. Шукшина, читатель понимает, в чем заключается счастье. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Война — событие, которое так или иначе коснулось любого человека. В предложенном для анализа тексте Михаил Александрович Шолохов ставит вопрос: почему важно находиться на "своём месте"? Раскрывая эту проблему, автор повествует о мужчинах, оказавшихся на войне. Но то, на какую работу их определили противопоставлено их настоящему призванию. Звягинцев сказал про себя: "Вся статья мне бы в танкистах быть, а я в пехоте землю, как крот, ковыряю". Этот пример показывает то, насколько важно заниматься тем, к чему лежит твоя душа и тем, что хорошо получается. Далее Звягинцев продолжает рассказывать истории, в которых люди находились не на "своём месте". Так, столяры-маляры "седлали необъезженную лошадь", боясь её сами. Ремесленники, которых определили в кавалерию, хотя они могли заниматься ремеслом и быть куда полезнее. Данный пример подчеркивает как важно заниматься тем, что умеешь и не заниматься тем, что выходит хуже. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять, что работа или какое-либо дело не по твоему призванию может вызывать трагичность и комичность. Позиция автора ясна: он считает, что прежде чем распределять людей по разным сферам деятельности, нужно обязательно знать их личные достижения и таланты. Я полностью согласна с автором и считаю, что каждый человек должен заниматься тем, что у него лучше получается и тем, к чему его больше тянет. Например, моя знакомая по указам родителей была вынуждена поступать в медицинский университет. Сама она была творческой личностью: рисовала, пела, любила читать стихотворения. У неё была мечта поступить в театральный институт. Но родители подавили её желание стать актрисой. Спустя 6 лет она получила диплом по окончании медицинского вуза и отдала своим родителям. Позже поступила в актерскую школу. А спустя пару лет стала актрисой. Это доказывает то, что если бы каждый человек занимался тем, к чему лежала душа, то и мир был бы куда совершеннее. Таким образом, человеку важно находиться на "своём месте", ведь если он искренне любит своё дело, работу, он сможет выполнить её лучше других.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему важно быть любознательным в детстве? Над этим вопросом размышляет автор текста.Рассуждая о поставленной проблеме, Н. Н. Матвеева рассказывает о своих впечатлениях от увиденного аквариума в детстве. В магазине он сразу же привлек её внимание и заворожил жизнью рыб, сиянием и переливами красок, потому что автор до этого момента никогда не видел ничего подобного. Таким образом, любознательность ребёнка к неизвестным для него вещам может помочь увидеть красоту в обыденных для других людей предметах.Продолжая свои рассуждения, Н. Н. Матвеева обращает внимание читателей на ещё одно воспоминание из своего детства. Во время прогулки с родителями автора поистине заворожила работа поваров, увиденная Матвеевой в окне одного здания. Будучи ребёнком, она никогда не наблюдала за кухней какого-либо заведения, поэтому это привлекло ее внимание и поразило. Так, любознательность ребёнка может привести его в восторг от открытия чего-либо нового.Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что любознательный ребёнок может искренне восхищаться обыденными для большинства людей вещами. Такие «открытия» приносят ему настоящее счастье.Позиция автора очевидна. Н. Н. Матвеева убеждена, что любознательный ребёнок испытывает восторг от открытия чего-то нового в своей жизни. Это обогащает его внутренний мир и формирует у него разностороннюю личность, делает детство ребёнка более счастливым.Я согласна с позицией автора. Действительно, любознательность приносит радость ребёнку, формирует у него более целостную личность. Например, в школьном возрасте В. В. Маяковский не признавал художественную литературу. Он предпочитал труды философов различных течений, в то время как большинство его сверстников не интересовались этим. Я убеждена, что любознательность Маяковского к работам философов дала почву для начала поэтической деятельности, изменила его ценности и сформировала у него разностороннюю личность.В заключение я хочу сказать, что любознательность в детстве расширяет кругозор ребёнка, помогает ему найти радость в простых и незамысловатых вещах, что делает человека более счастливым уже во взрослой жизни. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как война уничтожает, разрушает наш обыденный мир? Такую проблема поднимает Юрий Карлович Олеша в представленном тексте.Главный герой размышляет о своем детстве: о том, что он мечтал купить велосипед и совершить на нем поездку по Европе; о том, как из-за зелёного прилавка продавали квас; о том, какие чувства он испытал при первой любви. Этими воспоминаниями автор показывает спокойную, размеренную и счастливую жизнь людей, которые не знали серьёзных бед и несчастий.Но после писатель противопоставляет этим сценам настоящее героя. Он так и «не купил велосипед и не совершил путешествие». Почему? Наступил хаос и раздор: горел Верден, в городе, некогда бывшим мирным, появились танки и первые аэропланы начали сбрасывать бомбы. Тихие денечки, которые были полны радости и веселья, вмиг закончились.Эти два примера наглядно иллюстрируют как Первая мировая война нарушила привычные устои жизни героя и его близких.Авторская позиция ясна: война уничтожает и рушит планы, мечты и надежды людей. Она оставляет после себя лишь боль, страдания и разруху.Я согласна с мнением Ю. К. Олеше. Стоит вспомнить Великую Отечественную войну. Сколько судеб сломалось из-за неё? Сколько детей перестали мечтать о чудесах, и начали желать хотя бы простого куска хлеба? А сколько было тех, кто потерял родных, оставшись один? Война не приносит ничего хорошего, она способна лишь ломать. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Как ребёнок воспринимает окружающий мир? Вот вопрос, над которым заставляет задуматься Ю. К. Олеша.Размышляя над поставленной проблемой, автор вспоминает, что в детстве совсем не обращал внимание на то, что он "только недавно явился в мир". Другие люди говорили ему, что он ещё маленький, а сам Олешин этого не осознавал. Этот пример демонстрирует, что дети совершенно не задумываются о своем возрасте и не воспринимают в полной мере то обстоятельство. что живут они совсем недавно.Далее писатель говорит, что вырасти ему хотелось лишь для того, чтобы "не делать уроки и есть сколько хочешь пирожных", и о физических изменениях он не думал. Так Олешин показывает: будучи маленьким мальчиком, он не понимал смысла взросления.Примеры, дополняя друг друга, помогают читателю понять, что дети формируют свое собственное понимание мира, своеобразно оценивают окружающую обстановку.Автор убеждён, что ребёнок воспринимает мир по-своему: он просто существует, не думая о том, что живет ещё недолго, что продолжает расти. Дети не осознают значимость взросления.С автором нельзя не согласиться. По моему мнению, мир для ребёнка предстает в другом свете. Маленький человек видит во всем загадку, которую он непременно должен решить. Так, мой младший брат, постоянно сталкиваясь с неизвестными ему вещами, усердно пытается открыть их тайны, и его богатое детское воображение помогает ему справляться с задачей и удовлетворяет его любопытство.Таким образом, ребёнок воспринимает мир иначе, чем взрослые люди. Он не заботится о своём возрасте, не задумывается о взрослении. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какие черты характера присущи умному человеку? Именно этой проблеме посвящен текст Д. Л. Быкова.В поисках ответа на вопрос автор обращается к мнению В. Г. Белинского о любовном конфликте в пьесе «Горе от ума». Д. Л. Быков пишет, что критик не считает Чацкого человеком большого ума: герой не понял истинную натуру своей возлюбленной. «Какой после этого ум!?» — эти ироничные слова характеризуют мнение Белинского: интеллектуальный человек должен уметь разбираться в характере людей.Однако Д. Л. Быков утверждает совершенно противоположное. Умным людям несвойственно «разбираться в предмете страсти»: это удел расчетливых личностей. Человек с большим умом пылок, он ищет любовь и признание, не желая понимать натуры окружающих: их ценности, достоинства и недостатки. Таким образом, в представлении Д. Л. Быкова интеллектуальный человек нуждается в любви и понимании. Ему не важны личностные качества людей.Примеры противопоставлены друг другу. Вместе они показывают, что существует разные мнения о том, какие качества присущи умному человеку. Когда одни говорят, что интеллект заключается в расчетливости и опытности, другие — в жажде «отклика».Позиция автора очевидна. Д. Л. Быков убежден, что умный человек желает добиться понимания со стороны людей, ищет любви. Ему чужды вещи, которые «делаются у него под носом». Философские вопросы — вот что волнует интеллектуального человека.Я согласна с мнением автора. Действительно, для умного человека естественно желать общественного признания, задаваться философскими вопросами. Андрей Тарковский — гениальный режиссер, понятый не всеми. Мои близкие люди не признают его творчество: считают фильмы недоступными для их понимания. Например, в кинокартине «Андрей Рублев» режиссёр поднял философские вопросы о жизни. Черты характера Андрея Тарковского отражаются в его фильмах. Он был человеком большого ума: жаждал признания своих идей, задавался извечными философскими вопросами.В заключение я хочу сказать, что умный человек не похож на других людей. Ему чуждо то, что интересно большинству. И это делает его особенным.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как музыка воздействует на людей?Что происходит в душе благодаря музыке? Над этими вопросами предлагает нам задуматься Л. Н. Толстой, рассматривая проблему её влияния на человека.Целый ряд важных деталей, взаимодополняющих друг друга, помогает автору ответить на поставленный вопрос.Первые впечатления рассказчика отражены в словах "это было прекрасно". Он не мог понять, что именно это была за музыка, она скорее напоминала "лёгкий мастерский эскиз песни", но впечатление было настолько сильным, что автор благодаря музыке почувствовал радость.Далее Л. Н. Толстой усиливает наше впечатление, описывая более детально состояние души своего героя. Писатель передаёт всю силу переживаемых эмоций с помощью сравнения " в душе моей как будто распустился свежий благоухающий цветок", тем самым показывая, как благотворно музыка влияет на людей.Оба примера, на мой взгляд, гармонично дополняют друг друга, создавая единое смысловое целое.Автор убежден: музыка оказывает на человека сильнейшее влияние. И я не могу не согласиться с ним в этом.Действительно, музыка в плане эмоционального воздействие на человека — одно из самых сильных видов искусства. Она обращается непосредственно к чувствам человека и способна мгновенно преображать наше душевное состояние. В этой связи вспоминается эпизод романа "Война и мир", когда Николай Ростов приходит домой после проигрыша в карты в крайне удрученном состоянии и слышит пение сестры. Сначала его раздражает вся окружающая обстановка. Но потом весь мир для него сосредоточился на пении Наташи, и все невзгоды отступили на второй план. Так автор показывает силу воздействие искусства и, в частности, музыки, на человека.В заключение хочется сказать, что каким бы ни был человек, музыка всегда сможет достучаться до самых потаённых уголков его души и заставит быстрее биться даже самое холодное сердце.  Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль творчество играет в жизни человека? Именно эта проблема привлекла внимание Марины Львовны Москвиной.Размышляя над этим вопросом, писательница изображает играющего на скрипке музыканта, Шлому Блюмкина. Его мелодии становятся завораживающими, когда мужчина полностью отдаётся инструменту, и музыка становится притягивающей. На это указывают предложения 7 и 8. Автор неслучайно обращает внимание на этот фрагмент. Он позволяет увидеть, что музыка позволяет герою выразить себя, расслабиться и передать настрой слушателям.Также стоит обратить внимание на то, как герой играет далее: в его мелодиях «слышался горький плач над загубленной жизнью, мольба о милосердии, что-то бесконечно жалобное и щемящее...», однако потом «остаётся неуловимая звенящая беззаботность, которая наполняет тебя от макушки до пяток». Это событие автор описывает, чтобы показать, как музыка помогает Шломе рассказать о беспокоящих его мыслях, тем самым быть честным перед собой и найти утешение.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что человек, который занимается искусством, способен получать отдушину в своём деле, находя умиротворение и зажигая огонёк в душах людей.Рассуждая о проблеме, автор приходит к следующему выводу: творчество играет важную роль в жизни человека, так как оно помогает ему улучшить внутреннее состояние и рассказать о себе.Я согласна с позицией автора. Действительно, тому, кто занимается музыкой, живописью или иным видом искусства, проще показать себя и обрести гармонию в душе. Так, в романе Сомерсета Моэма «Театр» Джулия, работая актрисой, находила отдушину на сцене. Для неё игра представлялась главной радостью в жизни, а мысль о предстоящем спектакле делала героиню счастливой. А также, исполняя роль в одной из пьес, актриса выплеснула накопившиеся эмоции, с которым она не могла никому поделиться в реальной жизни.В заключение хочу подчеркнуть, что творчество имеет значительное влияние на человека, потому что с помощью его возможно сделать многое. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как доброта влияет на человека? Такой вопрос возникает при прочтении произведения Л. А. Чарской.В тексте на мирных людей напали опричники. Чтобы защитить себя и свою маму, маленькая девочка начала просить помощи у князя Вяземского: «Помоги нам, родненький, миленький, хороший!». Князь не ожидал услышать такие добрые и ласковые слова. Доброта девочки растопила его сердце и наполнило душу радостью. Эти слова проявили в нем сострадание и доброту: «…ради этих ласковых слов ребёнка, спас бы и всех слуг Колычевых». Этот пример показывает, что от доброты люди сами становятся добрее и стремятся сделать что-то хорошее для других.Также князь Вяземский понимает, что если он поможет девочке и её маме, то его может ждать наказание: «Правда, если об этом узнает Басманов, князю самому не миновать лютой казни». Это показывает, что из-за доброго отношения люди готовы поставить совесть и человечность выше приказов и поручений.Эти примеры дополняют друг друга, доброта положительно влияет на человека, проявляет в нем лучшие качества.Автор считает, что доброта может сделать лучше и человечнее даже злодея, губителя и убийцу.Я согласна с мнением автора, от доброго отношения люди становятся добрее. Даже в старых пословицах и поговорках можно найти подтверждение этому. Например, в пословице «За добро добром и платят» говорится о том, что если ты хорошо поступаешь по отношению к человек, то и он ответит тебе добром.Я думаю, все должны относиться друг к другу добрее, тогда мир станет лучше. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль играл учитель в жизни ребёнка в период Великой Отечественной войны? Таким проблемным вопросом задаешься, прочитав предложенный для анализа текст Владимира Ильича Амлинского.Центральный образ в произведении — учитель, сыгравший важную роль в судьбе рассказчика. Во-первых, педагог формирует у детей нравственный жизненные ориентиры. Так, главный герой стал для своих учеников наставником, который на своём примере преподал урок добра и смелости. Это свидетельствует нам о том, что в военное время в формировании духовного мира ученика огромную роль играл учитель, который развивал в детях гуманные качества и помогал выбрать правильный жизненный путь. Во-вторых, педагог прививает ребёнку любовь к Отчизне и учит отвечать за свои слова. "Классный" подтвердил сказанное смелостью и отвагой: не смотря на освобождение от воинской повинности и болезненное состояние он встал на защиту Родины и героически погиб. Это говорит о том, что учитель воспитывает в детях ответственность, отзывчивость и патриотизм. Оба примера свидетельствуют нам о том, что в период Великой Отечественной войны именно педагог закладывает в душе ребёнка зёрна добра и искренности, становится другом и наставником, выращивает героев Отечества.Размышляя над данной проблемой, автор приходит к следующему выводу: в военное время настоящий учитель являлся для школьников примером. Слова и поступки такого педагога становились для воспитанников жизненным ориентиром.Не могу не согласиться с мнением автора. Я тоже считаю, что учитель — это тот человек, который не только даёт знания, но и направляет на правильный жизненный путь, влияет на формирование личности. Так, в произведении Валентина Григорьевича Распутина "Уроки французского" учительница французского в послевоенное время оказалась неравнодушна к трудной жизненной ситуации своего ученика. Лидия Михайловна спасла мальчика от гибели, дала душевную теплоту и воспитала в нем целеустремлённость и добросовестность.Итак, текст Владимира Амлинского убеждает нас в том, что учитель всегда будет верным другом, добрым помощником и мудрым наставником для своих воспитанников. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Милосердие. Как оно проявляется? Именно над этим вопросом размышляет известный русский писатель К. Паустовский.Обращаясь к проблеме проявления милосердия, автор рассказывает о том, как два мальчика помогли зенитному пулеметчику Тихону. Они увидели, "как он бился с дровами", "нашли старые дрова и начали их мелко колоть и сплавлять к Тихоновой избе". К. Паустовский пишет о том, что мальчики, посочувствовав мужчине с ампутированной рукой, придя к нему на помощь, видя, как ему трудно и как он устаёт, проявили милосердие. Они не остались в стороне, откликнулись на чужое горе.Продолжая размышлять над данной проблемой, К. Паустовский говорит о том, что Тихону тоже не чуждо милосердие. За время общения с Мигуэлем он очень к нему привязался, строил с ним планы на будущее, обещал увезти его в Ленинград. Тихон хотел усыновить Мигуэля, но получил отказ в лагере. Автор показывает, что мужчина, твёрдо решив сделать мальчика счастливее, заменив ему отца, не отступает от своей цели. Во время разлуки он не забывает мальчика, и, оставив работу, Тихон спешит вслед за лагерем. Этот милосердный поступок говорит о том, что желание помочь Мигуэлю для героя становится важнее всего остального.Данные примеры дополняют друг друга, помогают увидеть, что милосердие — это сострадательное отношение к людям, нежелание быть равнодушным к проблемам других.Позиция автора ясна. К. Паустовский считает, что милосердие проявляется в умении помочь и посочувствовать, в желании быть нужным в трудную минуту.Я согласна с позицией автора. Примером, иллюстрирующим проявление милосердия, может служить рассказ Шолохова "Судьба человека". Главный герой, пережив все ужасы войны, не ожесточается, сохраняет в себе доброту и находит силы для усыновления мальчика-сироты, стремится заменить ему родителей и сделать счастливее.Таким образом, можно сделать вывод, что милосердие — это одно из важнейших качеств человека. Оно меняет жизни людей, делает мир лучше.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какова роль науки в формировании личности? Именно эту проблему поднимает А. Ф. Лосев в этом отрывке.Это проблема действительно сейчас очень актуальна. Множество подростков в наше время считают, что получение знаний, образование совсем не нужно. Другие же просто утверждают о совершенной незаинтересованности в учебном процессе, своем духовном развитии и реализации полученных знаний. Размышляя над этой проблемой, автор утверждает, образование дает человеку не только материальные выгоды, но и приносит внутреннее удовлетворение и служит причиной духовного развития. Также писатель уверен, что лишь долгим путем упорного изучения наук, можно приобрести убеждения, которые формировали бы наше миросозерцание. То есть сознательные представления об обществе, государстве и людях, а также нашего «я». Оба эти примера, дополняя друг друга, помогают понять как важно изучение науки, ведь именно она формирует в нас личность.Автор считает, что именно наука влияет на «формирование в нас личности», «быть цельным, быть самостоятельной единицей…. – идеал образованного человека».Невозможно не согласиться с мнением автора, я считаю, что наука оказывает огромное влияние на формирование наших убеждений и ценностей, которые в современном обществе крайне важны. Для доказательства своей позиции приведу пример из произведения Тургенева «Отцы и дети». Главный герой, Базаров, противостоит огромному обществу, ведь изучение наук, трудолюбие, стремление к знаниям воспитали в нем личность, имеющую собственное представление о жизни, моральных ценностях и обществе.Таким образом, изучение наук приносит огромную пользу человеку, влияя на него в формировании сознательности, дальнейшей жизни, развитии, положения в обществе, то есть развитие человека невозможно без образования.Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль играют враги в жизни человека? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Рэя Брэдбери.Писатель обращается к истории Уолтера Гриппа. Он увидел некролог своего недруга Тимоти Салливана, который «заставлял его идти вперёд», и сказал: «Теперь у меня нет причин жить». Огонь, разгоравшийся в его душе благодаря Салливану, погас. Герой в тот момент, казалось, сбился с пути. С помощью этого примера автор обращает внимание читателя на то, что порой враги, способные «отравить» жизнь человеку лживыми словами и непростительными поступками, наоборот, заставляют его не стоять на месте и становиться лучше.Далее Р. Брэдбери описывает реакцию друга главного героя, от лица которого ведётся повествование. Он вдруг понимает, что необходимо вернуть то стремление к жизни, которое вмиг было утрачено Гриппом. «Никакой я тебе не друг. Раз уж ты собрался помирать, настала пора для исповеди» — произносит рассказчик и начинает врать о том, чего на самом деле не было, тем самым вызывая у Уолтера негодование. Грипп клянется, что уничтожит его. Так, автор указывает на то, что появление новой цели способно вернуть человеку желание жить, от чего огонь в душе разгорается с новой силой.Примеры, будучи противопоставленными друг другу, помогают ответить на вопрос: какую же роль играют враги в жизни человека? Также они позволяют читателю прийти к мысли: противостояние между людьми вдохновляет их на достижение целей и превосходства над соперником.Р. Брэдбери считает, что роль врагов в жизни человека велика, потому что именно они способны пробудить в нем стремление становиться лучше и покорять новые высоты. Я согласна с мнением автора. Действительно, если у человека есть противник, то взаимоотношения с ним могут напоминать своеобразную игру, каждый из участников которой делает всё для победы, предвосхищая свой успех. Постоянное чувство азарта не позволяет им утратить интерес к жизни.В заключение хочется сказать, что противостояние между людьми зачастую формирует их волевые качества и определяет вектор их развития. (303 слова) Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Какое влияние оказывает война на человека? Над этим вопросом размышляет писатель В. Д. Дудинцев.Раскрывая данную проблему, автор рассказывает о том, каким он был до начала войны: "я был беспечным, видел в жизни только яркие пятна", "...тогда я не верил в мужские слёзы...". Эти строки позволяют понять, что до войны Дудинцев был молод, неэмоционален, ни о чём не задумывался. Затем писатель пишет о том, что война "научила его плакать". Когда Дудинцев расставался с товарищем, раненым в грудь, когда читал стихи Есенина, вызвавшие воспоминания о любимой девушке, писатель горько плакал. Этот пример иллюстрирует, что война делает человека более чутким и эмоциональным. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют читателям понять в чём же, по мнению автора, проявляется влияние войны на человека.Дудинцев считает, что на войне человек становится более зрелым, учится относиться к своим воспоминаниям бережно, набирается опыта.С мнением писателя нельзя не согласиться. Действительно, война — это школа жизни, где люди за несколько лет взрослеют сразу на десятилетия. Моя бабушка рассказывала, что мой прадедушка, прошедший войну, до призыва на фронт был серьёзным и очень строгим человеком. Когда же спустя много лет он смотрел по телевидению Парад Победы, где увидел свой полк, в котором служил, по его щекам потекли слёзы, что поразило всю семью. Тяжёлые испытания войны сделали прадедушку более чутким и эмоциональным человеком.Таким образом, мы можем сделать вывод, что война влияет на мировоззрение людей и их характер, служит источником жизненного опыта.Содержание сочинения   
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каждый человек обладает индивидуальными взглядами и убеждениями. Даже если люди находятся в близком родстве, они могут иметь различные мнения по какому-либо вопросу. Многие пытаются анализировать, что является определяющим при выборе взглядов на какое-либо явление.Текст И. Ф. Смолникова посвящен проблеме влияния жизненного опыта на формирование мировоззрения человека.Чтобы привлечь внимание к ней автор знакомит читателя с героями. Рассказчик, который является отдельным персонажем, указывает на своего отца, который пережил войну, но сохранил любовь к природе и людям. Эти качества стали в этом человеке «обнаженней и острее». Увидев, как «обдирают» кору с деревьев, отец автора выступил в защиту природы. (Он сказал «грабителю»: «Чтоб я больше вас здесь не видел» и «преломил нож» — орудие кородера). Этот пример свидетельствует о том, что пережитые события помогают человеку укрепиться в своих убеждениях. Получая новый жизненный опыт человек осознает, что для него по-настоящему важно.Раскрывая проблему, автор приводит не только этот пример, но и указывает на впечатление которое произвело на отца появление «кородера». Рассказчик отмечает, что сам бы не обратил на это событие внимания («я бы прошел, не повернув в его сторону головы»). Отец же, после произошедшего «отвернулся, скрывая блеснувшие слезы». Для него причинение зла природе связано я воспоминаниями о годах войны. («в нём трепещет всё то, что осталось там, на войне»). Этот пример свидетельствует о том, что жизненный опыт наносит отпечаток на взгляды человека. Пережитые события не проходят бесследно.Два примера дополняют друг друга. Такая связь между ними помогает понять основную идею текста — жизненный опыт способствует формированию личности.Авторская позиция выражена в тексте напрямую. Она раскрывается в строках, в которых рассказчик анализирует поступок отца. («Всё, что осталось на войне... вот сейчас, в этот момент, соединилось коротким замыканием с этой нашей, майски шелестящей рощицей»). Пережитые события имели огромное влияние на формирование взглядов и убеждений.Я согласна с мнением автора. В правоте его слов мне удалось убедиться на жизненном опыте. Моя подруга уже второй год является студенткой музыкального училища. Осознание того, что искусство является теперь не только увлечением, но и профессией далось ей нелегко. Но, проучившись два года, она только укрепила свою любовь к музыке. Полученные знания помогли ей сформировать профессиональное отношение к искусству. Этот опыт способствовал обретению новых взглядов и утверждению в верности старых.В заключение хочется подчеркнуть, что пережитые события являются важными для формирования наших мнений и убеждений. Жизненный опыт влияет на наше мировоззрение.  Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему важно беречь нашу планету? Именно эту проблему поднимает Василий Песков в предложенном для анализа тексте.Размышляя над поставленной проблемой, писатель показывает нам, что человек разрушает природу, которая “ миллионы лет отбирала” места обитания для братьев наших меньших. А люди “тянутся к добыче, разрушают среду”. Этот пример показывает, что человечество уничтожает всё на своём пути. Далее автор рассказывает нам об исчезновении различных видов животных. В Америке “химия подкосила” белоголового орлана. В Америке убили тысячи носорогов, потому что нужна была земля для посева. И “давно мы не видим пролетающих журавлей, мало кто слышит токующих глухарей, крик перепёлок”. Нам показывают, что человек – жестокое существо, способное нанести вред мирным зверям. Оба примера дополняют друг друга и подводят нас к мнению Пескова.Позиция автора ясна. Василий считает, что Земля – это наш общий дом, который мы должны оберегать, а не разрушать.Я не могу не согласиться с автором. Приведу пример из нашей жизни. В современном мире проблема экологии стоит далеко не на первом места. А зря. Вырубаются леса, навсегда исчезают многие виды животных, загрязняется атмосфера, океаны “задыхаются” в пластике. По прогнозам некоторых учёных, если человек не примет меры, то нашу планету вскоре ждёт неминуемая гибель.Я надеюсь, что, прочитав текст Василия Пескова, люди задумаются о том, как важно ценить Природу и не разрушать наш общий большой Дом под названием Земля.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В приведенном тексте И. Т. Будылин ставит проблему сохранения культурного наследия.В качестве примера автор рассматривает легенду о спасении домика няни А. С. Пушкина. В 1918 году, когда революционеры сжигали дворянские дома, Михайловское тоже оказалось в огне. Пламя уже добиралось до дома, в котором когда-то жила няня великого поэта. Однако командир “красного” отряда разогнал поджигателей и успел потушить пожар. Этим автор хотел сказать, что есть люди, которым не безразлична судьба памятников литературы, искусства, музыки, которые готовы отстаивать культурное наследие своей страны. Также автор обращает внимание читателя на реставрацию домика няни. Тот же командир — Гареев Загид Ходжеевич — имел сильное желание восстановить Михайловское. К счастью, в штаб однажды пожаловал пушкинист Устимович, который имел фотографии дома, его описание, зарисовки. Командир дал приказ саперной роте восстановить дом няни, с чем они справились за неделю. “Какой это был праздник для всех нас!” — говорил Гареев. Этим примером автор показывает важность сохранения памятников культурного наследия.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что каждый человек может внести свой вклад в сохранение культурного наследия.Позиция автора такова: культурное наследие страны — это памятники литературы, архитектуры и других видов искусства. Его необходимо беречь, потому что оно хранит в себе память поколений.Я согласен с мнением автора, ведь культурное наследие — это в первую очередь мы сами, и мы обязаны сохранять его, помнить, передавать из поколения в поколение и бережно относиться к памяти о людях, составивших славу страны. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что может придать жизненные силы человеку? Вот вопрос, над которым заставляет задуматься В. П. Астафьев.Рассуждая над этой проблемой автор рассказывает, как Лина, устав от жизненных неурядиц и желая от них отвлечься, пошла в зоопарк. Однако поход девушке не понравился: ей стало жалко "попрошаек медведей" и "сонных, полуоблезлых хищников". Из зоопарка она ушла. Этот пример доказывает, что не всегда развлечения способны помочь человеку забыть о проблемах, вернуться в жизненную колею.Далее Астафьев рассказывает, что Лина в тот же день купила билет в планетарий и очутилась в куполе, где проходила лекция. Во время занятия заиграла музыка, "музыка звезд, музыка вечной жизни", которая оказала неизгладимое впечатление на девушку: ей "хотелось вскочить и крикнуть: люди, звёзды, небо, я люблю вас!". Так, автор показывает, что искусство может вернуть человека к жизни, наполнить его мир радостью.Данные эпизоды, противопоставленные друг другу, позволяют понять, что лишь немногие вещи способны придать человеку жизненный импульс, подтолкнуть его двигаться дальше. Искусство, в частности музыка, способны положительно влиять на человека.Автор убеждён, что музыка и искусство в целом, обладая огромной силой, помогают человеку найти потерянный смысл, почувствовать любовь к миру, рождают стремление продолжать двигаться по тернистому жизненному пути.С автором трудно не согласиться Так в рассказе А. Куприна "Гранатовый браслет" музыка помогла Вере Шеиной не потерять себя, пережить горе и испытать истинное счастье.Таким образом, можно сделать вывод, музыка способна, определять цель бытия, спасть людей и возвращать силы тем, кто оказался под бременем непреодолимых обстоятельств, разочаровался в жизни, потерял к ней интерес.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Я познакомилась с небольшим, но глубоким по содержанию текстом М. М. Жванецкого. Кого можно назвать настоящим героем? Ответ на данный вопрос содержится в предложенном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание читателя к поставленной проблеме, автор рассказывает о поломке на судне, только что отошедшем от родного завода. М. М. Жванецкий отмечает поступок ребят, которые смогли исправить ситуацию. Он пишет: "Два паренька, обмотав друг друга чем попало и непрерывно поливая один другого и вдвоем сами себя, влезли в котел, в невыносимый жар, и спасли престиж тех, кто ставил этот котел". Этот пример свидетельствует о том, что герои могут справиться с такими проблемами, которые кажутся на первый взгляд неразрешимыми.Вовлекая читателя в дальнейшее размышление над поставленной проблемой, автор рассказывает о смельчаке, для которого подвиг едва не обернулся гибелью. Он пишет о парне, влезшем в водопровод, чтобы дать городу воду. Автор подчеркивает опасность его подвига: "Врачи долго боролись за жизнь солдата, но он остался жив". Эти слова убеждают в том, что герои идут на смертельную опасность, чтобы помочь другим людям.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, какие качества отличают истинных героев от обычных людей. Взаимосвязанные элементы текста позволяют понять позицию автора.По мнению М. М. Жванецкого, настоящим героем можно назвать того, кто идет навстречу трудностям и опасностям, не боясь ничего. Истинные смельчаки жертвуют собой, спасая других людей.Я согласна с мнением автора. Действительно, настоящие герои не страшатся даже того, что угрожает их жизни. Например, в произведении Елены Ильиной "Четвёртая высота" рассказывается о подвиге Гули Королевой. Девушка первой рванулась в бой против немецких захватчиков. Она погибла в ходе атаки, но подала пример героизма своим товарищам.В заключение хочется подчеркнуть, что истинные герои способны найти выход из любой ситуации. Они не боятся опасностей и рисков.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Что важнее: прошлое, настоящее или будущее? Ответ на этот проблемный вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте А. Гениса.Для понимания проблемы обратимся к размышлениям автора. Он не любит своего прошлого, потому что вспоминает лишь глупости, которые сказал или написал когда-то, не любит и думать о будущем, ведь от него мало осталось, к тому же перемены могут оставить его «не у дел». «Вместо светлого будущего меня слабо греет надежда на такое же, как сегодня» — пишет А. Генис. Так, автор повествует о своем ощущении времени, о разочаровании в событиях минувших и предстоящих дней.Далее читатель узнает об отношении автора к настоящему: он живет с ним наедине, стараясь его задержать и прочувствовать. В настоящем не нужно ждать счастливого момента, ведь можно самому назначить любой из моментов счастливым. Таким образом, А. Генис рассказывает о том, как он считает нужным проживать настоящее, помогает осознать насколько важно для человека ценить каждый миг своей жизни.Примеры, будучи противопоставленными друг другу, помогают ответить на проблемный вопрос. Они необходимы для понимания отношения автора ко времени, которое ему отведено судьбой.А. Генис считает, что человеку необходимо жить настоящим, уметь чувствовать и наслаждать им, ведь прошлое больше не повторится, а будущее может быть хуже настоящего.Я разделяю позицию автора. Действительно, человеческая жизнь состоит из прошлого, настоящего и будущего, но самым важным из них является второе. Настоящее перетекает в прошлое и становится воспоминанием, и одновременно наступает будущее. Прошлое было настоящим, а будущее — будет. Таким образом, чтобы прожить счастливую жизнь, полную эмоций и впечатлений, необходимо душой и телом присутствовать в настоящем моменте, наслаждаться тем, что происходит вокруг прямо сейчас, ведь человек не знает сколько продлится его жизнь и вряд ли хочет потратить всё своё время в ожидании счастья.В заключение хочется подчеркнуть, что несмотря на разное восприятие времени каждым человеком, больше всего ценен настоящий момент жизни. (296 слов) 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Какова роль первого полета человека в космос? Именно этой проблеме посвящен текст К.Г. Паустовского.	Чтобы привлечь внимание читателей к данному вопросу, автор размышляет о сменяемости эпох в человеческой жизни. Он говорит, что иногда "возникает нечто потрясающе новое...событие, с которого люди начинают счет нового времени на своей... Земле". Таким событием послужило двенадцатое апреля 1961 года, когда Юрий Алексеевич Гагарин впервые полетел в космос. Писатель указывает на то, что этот день стал поводом для гордости всего человечества. 	Также важен фрагмент, в котором автор сравнивает полёт Гагарина с мифом об Икаре. Паустовский говорит, что если эта "простая поэзия" прошла через века во всей своей красоте, то полет первого человека в космос "будет волновать людей, пока будет существовать наша Земля". Читатель понимает: это событие играет важную роль в человеческой жизни, потому что оно является отражением развития науки и техники, оправдывает веру людей в гений человечества. 	Оба примера, дополняя друг друга, показывают истинное значение первого полёта в космос - становится моментом, когда начинается отсчет нового времени. 	Позиция К.Г. Паустовского заключается в том, что полёт советского человека в космос - "Это величайшая мирная победа в истории Земли!"	Я согласна с мнением автора, действительно, полёт Юрия Гагарина в космос стал самым первым и оставил огромный след во всемирной истории и в жизни людей. Есть множество других великих событий, повлиявших на человечество, например, в 1969 году Нейл Армстронг - американский космонавт, был первым, кто вышел в открытый космос. 	Исходя из вышесказанного, хочется сделать вывод о том, что велико значение первого полета человека в космос. И именно поэтому двенадцатого апреля празднуют день космонавтики, так как про такое нельзя забывать. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль играет память в жизни человека? На этот вопрос дает ответ писатель Юрий Васильевич Бондарев.Во-первых, автор отмечает, что «память может что-то объяснить, она может быть даже орудием исследования». Действительно, память может служить источником знаний и умений, с помощью которых человек проходит долгий путь познания мира.Во-вторых, писатель утверждает, что «процесс познания начинается с прошлого, он не может быть отъединён от настоящего и локализован». Память прошлого несомненно связана с познанием настоящего и будущего. И правда, память – это всегда ответственность перед будущим. Не имея её, познание мира будет прекращено, потому что не на что будет основываться при развитии вперед.Примеры, дополняя друг друга, помогают больше понять то, какую роль играет память в жизни человека.Автор считает, что роль человеческой памяти огромна, потому что человек с её помощь проходит долгий и сложный путь познания.Я полностью с автором. Все современные вещи и удобства, которые нас окружают, созданы за счет открытий, сделанных очень давно. Сохранив их в памяти, мы имеем почву для создания чего-то нового, для продолжения развития вперед. Память – очень важная и неотъемлемая часть нашей жизни.Таким образом, память имеет огромную роль не только в жизни человека, но и в познании мира.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём заключается разрушающая сила войны? Данная проблема затрагивается в тексте советского писателя, Алексея Михайловича Домнина.Фрагмент построен в форме мысленного разговора рассказчика с сыном. Во-первых, люди, чтобы защитить всё, что любили, готовы были отдать собственную жизнь. "Ты потом узнаешь, сынок: мы пошли воевать добровольцами в московском ополчении...", "готовы были схватиться с врагом насмерть...". Так, те кого забраковали для армии, ценою собственной жизни, вставали на защиту своих близких и Родины, ведь всей израненной душой желали остановить вражеские силы и подарить светлое будущее соотечественникам и стране. Во-вторых, уходя на фронт, военные понимали, что возможно больше никогда не увидят своих родных. "Как мне хочется увидеть тебя, сынок!". Война оставляла горечь и сожаление в сердцах людей, которые не успевали взглянуть на свою кровинушку. Оба примера свидетельствуют нам о том, что Великая Отечественная война была страшна: входила в жизнь каждого, не давала выбора своим жертвам, бесчеловечным образом лишала людей близких и оставляла душераздирающие воспоминания.Раскрывая данную проблему, автор приходит к следующему выводу: разрушающая сущность войны проявляется в страданиях, крушении жизни людей и их судеб.Не могу не согласиться с мнением автора. Я тоже считаю, что война сломала жизни многих людей и оставила неизгладимый след в душе каждого, кого она коснулась. Так, в произведении Михаила Шолохова "Судьба человека" главный герой столкнулся со всеми тяготами военного времени. Уходя на фронт, Андрей последний раз видел свою семью и родной дом. Война забрала у Соколова всё, в том числе смысл жизни.Исходя из всего вышесказанного, хочется сделать вывод: будущее поколение обязано хранить историческую память, чтобы ужас, пережитый нашими предками, больше никогда не повторился. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое настоящая любовь? Именно эту проблему поднимает в тексте С. А. Алексиевич.Чтобы обратить внимание читателя на данную проблему, автор приводит в пример двух влюблённых, переживших сложный жизненный этап. Главная героиня текста рисковала собственной жизнью, чтобы помочь любимому мужу: она посещала его, хотя тот был болен лучевой болезнью. Риск заражения был огромным, но это не пугало женщину. На данном примере мы видим, что тот, кто любит по-настоящему, готов пожертвовать даже собственной жизнью, чтобы спасти родного человека. Далее автор, чтобы показать, что истинная любовь — это нежелание расставаться даже на секунду, обращает внимание на поведение главной героини, которая ни на шаг не отходила от своего мужа. Женщина умоляла пустить её к Васе и нередко оставалась в его барокамере на всю ночь, хоть это и было запрещено правилами больницы. Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, в чем заключается смысл истинной любви.Автор считает, что настоящая любовь — это желание постоянно быть рядом и помогать любимому человеку в трудную минуту.Я полностью согласна с мнением Алексиевич. По моему мнение, любовь — это прекрасное чувство, подталкивающее людей на благородные поступки. Для обоснования своей позиции приведу пример из литературы.В романе Шарлотты Бронте «Джейн Эйр» повествуется о чистой и искренней любви. Главная героиня произведения влюбилась в мистера Рочестера, который был старше её на много лет. Однажды утром в доме мужчины начался пожар. Проснувшись и обнаружив это, он побежал спасать Джейн, рискуя при этом своей жизнью. Данный пример показывает нам, насколько сильна любовь. Некоторые люди знают, что могут лишиться жизни, но все равно идут на самопожертвование, чтобы спасти своих любимых.В заключение хочется отметить, что любовь — это великое чувство, сплочающее людей. Она заставляет идти на великие поступки и жертвовать собой ради других. Я убеждена в том, что силу любви невозможно переоценить.Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Можно ли назвать человека, который ведёт себя по-разному в общении с бедными и с богатыми, самодостаточным? Вот о чем заставляет задуматься текст Гоголя, поставившего проблема взаимоотношений людей разного социального уровня. В пример автор приводит нам поведение Прометея. Когда он сидит среди своих подчинённых, "правитель канцелярии", чувствует себя уверенным, гордым и бесстрашным. Его голос громко, а взгляд, как у "орла". Этого человека можно назвать решительным и непоколебимым, однако так далеко не всегда. В кругу вышепоставленных лиц Прометей зажимается, голос его становится писклявым, а речь — бессвязной. Почему же случились эти перемены? Я считаю, что дело в том, что самоуверенность этой личности зависит от окружающей его компании, а значит назвать такого человека самодостаточным — нельзя. Ведь по-настоящему наполненный человек всегда будет вести себя естественно, не подстраиваясь под обстоятельства. Противопоставление данному примеру является отношение французов и немцев к общению с людьми другого социального положения. Особенность их общения заключается в том, что они одинаковым голосом будут разговаривать и "с миллионщиком, и с мелким табачным торгашом". В то время как у русского человека найдутся миллионы "оттенков" для различных ситуаций. Это показывает нам, что к проблеме взаимоотношений людей различного социального положения можно отнестись по-разному: общаться одинаково и, тем самым, сохранить свое достоинство или же подстраиваться под человека. Авторская позиция явно не выражена, но мы можем догадываться, что он стоит на стороне толерантного отношения как к богатым, так и к бедным. Я полностью согласна с мнением Гоголя и считаю, что в любой ситуации важно сохранять свою уникальность и чувство собственного достоинства. Так, например, негативные чувства вызывает у читателей Швабрин, герой произведения Пушкина "Капитанская дочка". А всё из-за того, что этот персонаж постоянно прибегает к притворству и лести. В то время как уважения заслуживает Соколов, главный герой произведения Шолохова "Судьба человека", потому что он всегда отстаивал свою позицию и был непоколебимые в своих решениях. Подводя итог вышесказанное, хочу отметить, что за человеком всегда остаётся выбор: чинопочитательство или твёрдость собственных взглядов. Однако я считаю, что тот, кто хочет быть самодостаточным, всегда должен выбирать второе.
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

В чём проявляется героизм человека на войне? Этой важной проблеме посвящён текст В. П. Катаева, русского советского прозаика, поэта и драматурга.Размышляя над данным вопросом, автор приводит нам в пример матросов, сражавшихся до конца. Они теряли своих товарищей, оставались без подмоги, но все равно продолжали отбивать наступления врага. «Их огонь становился все слабее и реже», — пишет Катаев, обращая наше внимание на то, как солдаты проявили самоотверженность и героизм на поле боя, даже когда силы армии становились всё меньше и меньше.Далее автор рассказывает нам об одном оставшемся раненом матросе, который, несмотря на уговоры Ольги Ивановны, отказался укрыться в её доме и продолжил сражение. «Пойду», — сказал солдат, и «через несколько минут сам был убит». Этим примером писатель ещё раз показывает нам поступок моряка, который не боялся отдать свою жизнь за Родину.Позиция Катаева довольно ясна: героизм на войне проявляется в мужестве и стойкости в самых страшных ситуациях, напрямую угрожающих жизни.Я не могу не согласиться с прозаиком, ведь самоотверженность и самопожертвование в критических обстоятельствах делает простого человека героем, способным защитить родину и народ ценою собственной жизни. Так, например, Григорий Мелехов в произведении М. А. Шолохова «Тихий Дон», превозмогая себя и находясь при смерти, не бросил товарища. Он проявил истинный героизм, совершив достойный для человека поступок на войне.Итак, можно сделать вывод, что геройство — это проявление мужества и силы воли в опасных для жизни ситуациях, которое считается высшей формой патриотизма. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В чём проявляется материнская любовь? Этот вопрос оказывается в центре внимания В. А. Солоухина.Проблема раскрывается автором посредством описания родительской заботы выхухоли о детёнышах: «выхухоль держалась на воде метрах в двух от меня, что невероятно для этого крайне осторожного, крайне пугливого зверька.» Этот пример свидетельствует о прочности связи, соединяющей мать с ребёнком. Также автор акцентирует внимание на том, что ради защиты потомства мать готова рисковать собственной жизнью: «это было самопожертвование матери». Вышеприведённая фраза иллюстрирует то, насколько сильна привязанность родителя к своим детям. Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, насколько сильны узы материнской любви.В. А. Солоухин убедительно доказывает, что родительское чувство выражается в стремлении оградить своих детей от любых неприятностей, даже ценой собственной жизни. Я разделяю точку зрения автора. Действительно, нередко матери, защищая и оберегая своих детей от невзгод, совершают самые настоящие подвиги. Так, в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» Пульхерия Александровна, мать Родиона Раскольникова, готова пожертвовать всем ради благополучия сына. Она влезает в долги и пересылает ему почти всю свою небольшую пенсию, пытаясь оплатить его высшее образование. Пульхерия Александровна умирает из-за сильного беспокойства за судьбу Родиона и из-за осознания того, что, несмотря на все свои усилия, она не смогла уберечь сына от беды. Прочитав текст, понимаешь, что цель автора заключалась в том, чтобы убедить читателя в одной простой мысли: у материнской любви нет границ. И это стремление определяет глубину и силу авторского воззвания. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое счастье? Именно над этим вопросом предлагает задуматься читателям Александр Степанович Грин.Размышляя над данной проблемой, автор рассказывает о Скокове, тихом и незаурядном человеке, работающем в канцелярии. Он решил десять лет копить деньги, чтобы после «истратить их до последней копейки в 24 часа на роскошь, еду, напитки, развлечения. » Счастье виделось герою именно в материальных ценностях, доступа к которым у него не было. Скоков признается: «Как оказалось, даже этого было довольно, чтобы после десяти мрачных лет голодания, холода и мечтаний всё это показалось действительно венцом наслаждений. » Автор акцентирует внимание на том, что Скоков нашел счастье в самых простых вещах: аромате мяса, вкусе рыбы, обаянии десерта. Но радость герою принесло не только это: обретенный им статус солидного и состоятельного человека куда больше доставлял ему наслаждение. Автор отмечает: «От одной мысли, что теперь он свободно и просто может зайти в любой ресторан, как умеющий и любящий пожить человек, сердце его забилось так сильно, как у других бьётся перед свиданием. »Эти примеры, дополняя друг друга, помогают выразить основную идею текста: каждый человек видит счастье в совершенно разных вещах. Одним радость может принести богатство, другим - социальный статус. Однако для всех понятие счастья заключается в доставленном удовольствии, душевном комфорте.С мнением автора нельзя не согласиться. Я также считаю, что счастье индивидуально, и именно это чувство может сделать жизнь человека полноценной и прекрасной. В русской художественной литературе есть множество подтверждений данного мнения. Так, в цикле произведений Бориса Акунина «Приключения Эраста Фандорина», главный герой видел счастье в своей работе. Бездействие его утомляло, целью своей жизни он считал деятельность во благо человечества. Поимка преступников, раскрытие дел государственной важности - все это приносило статскому советнику безграничное удовольствие.Таким образом, счастье - это чувство, дарующее человеку радость и наполняющее его жизнь смыслом. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В каких ситуациях люди могут испытывать страх? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Ф. А. Вигдоровой, советской писательницы.Автор пишет: «И не надо думать, будто настоящее испытание приходит к человеку только в какие-то особые, роковые минуты…» Человек – не животное, его жизнь не сводится к простому выживанию, потому что у него есть духовный мир, включающий в себя ценности, идеалы и интересы, которым могут угрожать другие люди, даже если они не хотят причинить человеку физическую боль или страдания. Так, Ф. А. Вигдорова обращает внимание читателя на то, что страх многолик, он не покидает человека раз и навсегда с окончанием войны или катастрофы.Так чего же боятся люди в обычной жизни? Автор рассказывает историю мужчины, который «прошел войну как герой». Однако он не смог заступиться за своего друга, несмотря на то, что был совершенно точно убежден в его невиновности. С помощью этого примера писательница подчеркивает необходимость уметь бороться со страхом и в мирной жизни, чтобы сохранить в себе человечность и не потерять уважение окружающих.Примеры, дополняя друг друга, помогают найти ответ на проблемный вопрос, а также указывают читателю на важность проявления храбрости и духовной силы в любых ситуациях, даже малозначительных.Ф. А. Вигдорова считает, что люди могут испытывать страх как на войне, в условиях чрезвычайной опасности, так и в обычной жизни, бытовых ситуациях. Я согласна с мнением автора. Действительно, как же часто человек предпочитает просто обойти стороной трудности, которые вовсе не угрожают ему смертью, не отстаивать свое мнение, потому что поступить таким образом легче.В заключение хочется сказать, что человек, не умеющий подавить в себе боязнь чего-либо, может поступить трусливо и подло, сам того не желая. Именно поэтому очень важно бороться с таким неприятным чувством, как страх, вне зависимости от сложности жизненной ситуации. (285 слов) 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

      Какую роль играют детские воспоминания в нашей жизни?  Этой проблеме посвящен текст Новеллы Николаевны Матвеевой.    Рассказчица делится своими детскими воспоминаниями. Она рассказывает о том, как будучи маленькой пришла в магазин с родителями и увидела там аквариум с красными и золотыми рыбами. Автор обращает внимание на то, что впечатление от него буквально заворожило ее. Из чего мы можем сделать вывод, что это было очень яркое и запоминающееся зрелище для ребенка, которое осталось в памяти надолго. Далее автор повествует о еще одном воспоминание рассказчицы. В полуподвальном широком окне кирпичного дома девочка увидела, как «двигались, что-то делая, повара и поварята в настоящих белых поварских колпаках». Я считаю, что это было очень значимо для писательницы, ведь она сама пишет, что это стало «важной вехой» ее «земного странствия». Оба примера дополняют друг друга и помогают понять, что детские воспоминания оставляют в нашей памяти теплые воспоминания об «открытиях», совершенных в юношестве.     Позиция Новеллы Николаевны заключается в том, что детские воспоминания играют очень важную роль. Они являются «отдельными звездами» в памяти, формируют наш внутренний мир.     Я согласна с позицией автора. Я считаю, что детские воспоминания в нашей жизни действительно имеют большую и значимую роль. Для обоснования собственной позиции приведу пример из жизни. Родители привели меня маленькую на ферму, где были очень красивые лошади. Я помню, как кормила их, гладила и даже смогла покататься на одной из них. Этот поход оставил много ярких впечатлений, которые до сих пор всплывают в моей памяти и греют душу.     В заключение хочу сказать, что детские воспоминания играют важнейшую роль в нашей жизни. Они остаются в памяти навсегда, как самые яркие события.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте Васильева Бориса Львовича поднимается проблема нравственного выбора. Автор старается ответить на вопрос: «Что делать: отказаться от мечты или от любви?» С подобными мыслями мы сталкиваемся постоянно – почти каждый день думаем, что нам надеть, чем позавтракать, какой посмотреть фильм, как поступить в той или иной ситуации. Для принятия решения всегда требуется время, человек обдумывает все плюсы и минусы исхода, ведь главное – не допустить ошибку. Автор приводит пример того, какой выбор пришлось сделать герою его произведения – Борису. Молодой доктор встретил и полюбил девушку Дину, но не появился на месте встречи в день их свадьбы. Дело в том, что перед врачом стоял выбор: «улететь к новому месту работы, которого так долго добивался» или жениться на Дине, отказавшись от своей мечты. За несколько дней до свадьбы Борис «считал», взвешивал все “за” и “против”. Наконец, он принял решение и «явился за сутки к невесте, уже имея билет то Калькутты». Я думаю, этим примером автор хотел сказать следующее: любой выбор должен быть обдуманным и осознанным, ведь если человек будет совершать спонтанные поступки, велика вероятность того, что он допустит ошибку и в будущем пожалеет об этом. Так, в качестве второго примера Васильев рассматривает последствия выбора, сделанного доктором. Автор пишет, что Дина была готова лишиться жизни, и спасли её с большим трудом. Она очень долго находилась в больнице, потом в лечебнице, а что случилось с героиней после всего этого – никто не знает. По – моему, эти события автор описывает для того, чтобы показать, как одно решение может изменить судьбу человека. Возможно, Борис сделал неправильный выбор, кому–то покажется, что он предал свою возлюбленную, но его решение уже принято – ничего изменить нельзя.  Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что любое совершённое действие влечёт за собой последствия, поэтому, прежде чем от чего-то отказаться, нужно обязательно взвесить все плюсы и минусы, только так мы сможем найти правильный ответ.  Автор весьма чётко формулирует собственное мнение: он призывает читателей всегда обдумывать свой выбор, чтобы принятое решение никому не навредило.  Я полностью согласна с мнением писателя, потому что многие люди совершают спонтанные поступки, не беспокоясь о том, к чему они приведут. К сожалению, зачастую в наши дни можно увидеть, как вместо любви человек выбирает деньги и жизнь в достатке, не понимая, что искренние чувства бесценны, но осознав свою ошибку, замечает, что прошло уже слишком много времени, и он остался в одиночестве. Прочитав этот текст, я убедилась в том, что каждый прожитый день – это небольшое испытание, и мы должны быть очень ответственными, когда принимаем какое–либо решение. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Я познакомилась с текстом С. А. Яковлева, в котором автор рассказывает о своем учителе, на всю жизнь оставившем в его памяти яркий образ. Главный вопрос, интересующий автора, заключается в следующем: каким должен быть настоящий учитель?Рассуждая о поставленном вопросе, Яковлев обращается к воспоминаниям об учителе литературы, который преподавал свою дисциплину в физико-математической школе. Автор повествует о «вдохновенных лекциях» литературоведа, побудивших юных ребят читать больше и больше и даже записаться в Ленинскую библиотеку. Ученики, по словам автора, всегда торопились писать конспекты, слушали с большим интересом и испытывали на себе необыкновенную «силу воздействия» преподавателя, заставлявшую их проникать в тайны литературы. Так Яковлев показывает, что настоящий учитель должен своим примером вдохновлять учеников стремиться к знаниям, воспламенять их умы.Также писатель говорит о том, насколько сам учитель литературы любил свой предмет. Описания его удивительной начитанности и волнующего чтения стихов с кафедры позволяют понять, что литературовед не просто готовится к школьным урокам, а горит своим делом, занимается им, потому что любит и действительно желает этого. Яковлев рисует образ увлеченного учителя, говоря о его «феноменальной» эрудированности, очень сложных и одновременно невероятно интересных лекциях и о постоянных занятиях. Так автор показывает, что настоящий учитель должен любить свой предмет, уважать его и неустанно изучать.Приведенные примеры, дополняя друг друга, показывают, что настоящим учителем должен быть тот, кто по-настоящему увлечён своей специальностью и умеет увлечь других.Авторская позиция такова: настоящий учитель должен любить свой предмет, постоянно изучать его и вдохновлять учеников своим примером, с энтузиазмом посвящая их в тонкости дисциплины.Я согласна с позицией С. А. Яковлева: действительно, настоящим учителем можно назвать учителя, влюбленного в свой предмет и умеющего этой влюбленностью зажигать сердца учеников. Таким учителем является, например, мистер Киттинг из фильма «Общество мертвых поэтов». Преподаватель смог открыть сердца критически настроенных студентов чопорной академии поэзии. Благодаря любви мистера Киттинга к своему делу молодые люди смогли проникнуться чарующими рифмами и понять их. Он сумел воодушевить учеников на неповерхностное и поглощённое изучение литературы, своим обворожительным примером, показав, какое наслаждение приносит душе поэзия.Таким образом, настоящий учитель — это учитель увлеченный, учитель в постоянной работе ума, учитель, умеющий вдохновить учеников на тернистый, но многообещающий путь своей науки.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Имеет ли право человек разрушать исторические объекты? Именно таким вопросом в своём тексте задаётся В.П. Астафьев, размышляя над проблемой сохранения памятников культуры.Раскрывая эту проблему, автор знакомит нас с историей создания Спас-камня, который был воздвигнут в честь русского воина-князя, боровшегося за объединение северных земель. Этим примером писатель хочет показать, что памятные сооружения несут в себе историю, которую мы обязаны помнить.  Также автор акцентирует внимание читателя на том, что для получения кирпича хозяин Усть-Кубенского района приказал взорвать монастырь. Рассказчика огорчило известие о том, что этот человек «здравствует и поныне». Этим писатель убеждает нас в том, что порой люди ради достижения личных целей готовы уничтожать даже памятники культуры. Страшно подумать, что объект, с которым связаны древние события, может быть стёрт с лица Земли за короткое время по прихоти какого-нибудь начальника.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, насколько важно беречь памятники, ведь они несут в себе историю.Авторская точка зрения, по моему мнению, выражена очень чётко. Она заключается в том, что уничтожение исторических сооружений является настоящим варварством. Необходимо хранить память о предках!Я согласен с мнением автора. Действительно, нельзя забывать прошлое, ведь из него мы можем извлечь для себя урок. Обязанность каждого является бережное отношение к памятникам культуры.Данная проблема не раз поднималась в произведениях русской литературы. В качестве примера хочу привести очерк К.Г. Паустовского «Михайловские рощи», в котором жители села Михайловское чтили память о своём земляке А.С. Пушкине и гордились им. Каждый год в честь него они устраивали праздник. Местные не позабыли про своего великого односельчанина, и этим они заслуживают уважения. Надеюсь, что эта память не угаснет через поколения, а будет только крепнуть.Таким образом, мы можем сформулировать вывод о том, что исторические постройки, объекты бесценны для человечества. Они отражают историю былых времён. Так давайте же сохраним память о них для наших потомков!
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое патриотизм? В предложенном для анализа тексте В.Некрасов поднимает проблему любви к родине.Особое внимание стоит уделить таким словам автора:"Мы будем воевать до последней капли крови.Русские всегда так воюют." Этими словами В.Некрасов показывает нам, на какие жертвы готовы люди ради защиты своей отчизны. Также для понимания позиции автора важен эпизод,в котором два солдата в простых словах о земле, "жирной, как масло",о хлебах, "с головой  закрывающих тебя" выражают свою любовь к родине.Таким образом, писатель показывает нам,что любовь к родине складывается из маленьких и незначительных мелочей, запоминающихся на всю жизнь.Оба примера, дополняя друг друга, демонстрируют читателю,что такое патриотизм.Автор считает,что патриотизм - это чувство,без которого победа невозможна. С мнением автора невозможно не согласиться,ведь патриотизм вдохновляет людей, подталкивает их к совершению подвига. Ярким примером мужества и героизма,а главное патриотизма, является главный герой произведения М А.Шолохова "Судьба человека". Соколов попадает в плен к немцам,но даже перед лицом смерти он не падает духом.Отказавшись пить за победу немецкого оружия, он пьет свою смерть. Немцы, пораженные мужеством солдата,сохраняют ему жизнь.Подводя итоги,хочется отметить,что патриотизм важен не только на войне. Людям необходимо во все времена любить, уважать и гордиться своей родиной.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль трудного детства в жизни человека? Этому вопросу посвящен текст В.Г.Распутина.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, автор пишет, что герой, желая дать матери отдохнуть, выполняет непростое дело: отправляется за водой к крутому склону. Так писатель показывает, что дети готовы долго и тяжело работать для того, чтобы облегчить жизнь родителям.Важны слова героя: «… взять на себя доступную нам, ребятишкам, долю трудов было для нас так же естественно, как съесть кусок хлеба». Автор доносит до читателей мысль о том, что помощь родителям – обычное дело для любого ребенка, живущего в тяжелых условиях.  Приведенные примеры дополняют друг друга и позволяют понять, какое значение для человека имеет трудное детство.В.Г.Распутин считает, что люди, ранние годы которых пришлись на тяжелые времена, научились любви и состраданию.Я полностью согласна с автором. Действительно, благодаря трудному детству люди становятся добрыми и великодушными. Мой дедушка родился в послевоенные годы и уже в двенадцать-тринадцать лет помогал родителям по хозяйству. Работа наравне со взрослыми, искреннее желание облегчить их жизнь способствовали тому, что он вырос трудолюбивым и отзывчивым. В заключение хочется отметить, что тяжелое детство определяет черты характера и нравственные ценности человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор размышляет над проблемой милосердия. Когда нужно проявлять милосердие? Писатель изображает нам мальчика, который ходил в яр, где люди жили бедно и нуждались в поддержке. Взрослые запрещали детям ходить в яр, ведь это место считалось приютом воров и нищих. Однако героя рассказа это не остановило. Позднее мы узнаем о том, что он принёс для девочки, дочери шарманщика, из яра книгу "Хижина дяди Тома", ведь она перечитывала одну и ту же потрёпанную книгу. Поступок героя характеризует его как доброго мальчика с большим сердцем. Однако родители юнца узнали о его тайных похождениях их сына в яр, его мать была этим недовольна. Но отец героя рассказа смог разубедить её. "Эти люди на человеческое отношение отвечают такой преданностью, какую не найдёшь в нашем кругу" — сказал отец. Тогда мама мальчика изменила своё мнение. Она велела сыну отнести еще одну книгу для девочки из яра, Лизы. Я думаю, описанная ситуация заслуживает особого внимания, потому что она показывает милосердие и добро людей. Всё сказанное приводит Константина Георгиевича Паустовского к закономерному выводу о том, что к людям нужно относиться с добром и пониманием, в какой бы тяжелой жизненной ситуации они не находились. Автор считает, что милосердие нужно проявлять всегда и ко всем, кто в этом нуждается. Я согласна с мнением писателя. Действительно, добро и милосердие должны стать неотъемлемой частью нашей жизни. И по возможности нужно помогать всем нуждающимся. Вспомним пример из литературы. В повести Владимира Короленко "Дети подземелья" герой произведения Вася проявляет милосердие к Марусе, которая болеет. Мальчик решает подарить куклу, которая подняла настроение маленькой Марусе. Поступок характеризует героя как неравнодушного молодого человека, которому небезразличны чужие проблемы. Таким образом, милосердие должно быть присуще каждому человеку, потому что оно делает мир светлее и добрее, а это то, что нужно нашему обществу.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как люди могут относиться друг к другу? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель И.С.Тургенев. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. И.С.Тургенев  отмечает слова генерала, касающиеся несправедливо обвиненного человека: "Повесить его!" Он, не желая выслушать денщика и разобраться в деталях, легко вынес приговор. И хотя от его решения зависела судьба человека, генерал не захотел подробнее узнать об этой проблеме и тем самым обрек другого на смерть. Значит, ему ничего не стоило убить любого, даже невинного. Раскрывая сюжетную линию, писатель подчёркивает предсмертные слова денщика: "Скажите ей, ваше благородие, чтоб она не убивалась... Ведь я ей простил." Егор беспокоился о женщине, понимая ее чувства. Поэтому он не мог не забыть обо всем плохом, что сделала ему хозяйка дома. Он простил даже клевету, послужившую причиной его казни. Следовательно, даже перед смертью денщик не перестал думать о других, переживать за них. Так писатель, приводя примеры, противопоставленные друг другу, помогает читателю понять, как люди способны вести себя по отношению друг к другу. Позиция автора ясна. И.С.Тургенев считает, что люди по-разному относятся друг к другу. Одни могут обречь окружающих на страдания и смерть, другие же способны простить все ошибки, поддержать человека даже в трудную для себя минуту. Я согласна с мнением автора. Действительно, каждый человек по-своему относится к окружающим людям. Например, он может считать их всего лишь средством достижения цели. Так, в романе Марии Семёновой "Волкодав" Винитарий отдал приказ напасть на  Серых Псов и убить их. С помощью этого конунг желал показать свою силу, заставить подчиниться остальных жителей, угрожая расправой. Следовательно, человек способен даже убить, чтобы осуществить желаемое. Таким образом, люди могут по-разному относиться друг к другу, внимательно или же равнодушно.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Виктор Юзефович Драгунский предлагает своим читателям задуматься над проблемой значимости труда в период военных действий.     Проблема раскрывается автором на примере совместной работы людей разных национальностей, профессий, возраста. Это и казах Байсеитов, который "показывал небывалые рекорды", и Геворкян - "оператор из кино, знаток фольклора, филателист", Ванька Фролов - "голенастый пекарь", а также "шестидесятилетний бабник аптекарь" Вейсман и другая "масса ополченцев". Это означает, что люди, несмотря на любые трудности, готовы пожертвовать собой, объединиться ради общей цели.         Даже природа в те дни проявила благосклонность: по словам рассказчика "установилась славная, почти летняя погодка". Он также обращает внимание на то, что "налётов не было и бомбёжек". Это позволило "оздоровиться, налиться в мускулах", что немаловажно для дальнейшей тяжелой работы. Этот пример показывает, что любые факторы, даже те, на которые мы не обращаем внимания в мирное время, способствуют понятию боевого духа, улучшают работоспособность.         Оба примера дополняют друг друга, дают понять, что ополченцы, работающие "на совесть", стремились своим трудом как можно быстрее приблизить победу.         Автор убеждает нас в справедливости вывода о том, что самопожерствование - одно из самых ценных качеств на войне, а общая цель - разгром врага - способствовала объединению совершенно разных по характеру, внешности, убеждениям людей.        Нельзя не согласиться с В. Ю. Драгунским. Действительно, действуя сплоченно и слаженно, советский народ медленно, но верно приближал день победы. Например, Борис Васильев в своём произведении "А зори здесь тихие..." показал, что даже пять беззащитных на первый взгляд девушек под руководством старшины Васкова смогли сплотиться, сражаться наравне с мужчинами и опровергнуть тезис, что у войны не женское лицо.      Таким образом, текст Виктора Юзефовича Драгунского стал для меня мудрым уроком постижения ещё одной истины. Я понял, что общая цель и самоотверженность народа помогли выиграть самую страшную войну за всю историю человечества.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Советская писательница Л. Ф. Воронкова ставит в тексте проблему непонимания между поколениями, очень актуальную во все времена,  так как родители и дети по-разному смотрят на этот мир и не разделяют интересы друг друга. Проблема раскрывается автором на примере взаимоотношений Жени Каштвновой и ее отца. Между ними возникает непонимание из-за будущего девушки. В качестве примера писатель рассматривает отношение Савелия Петровича на желание дочери остаться в совхозе и работать на утиной ферме.  Он считает,  что Женя не должна выбирать работу ,на которой "вечно в грязи, вечно с мокрыми, красными руками... " По этой причине возникает некий конфликт между отцом и дочерью.  Родители, не слушая детей,  часто решают всё за них,  что впоследствии приводит к проблемам в семье. Непонимание между поколениями также показано и в том, как проходил разговор.  Евгения долго не могла поверить в то, что сказал ей отец.  Но в итоге она поняла, что "отец сказал ей правду, что он действительно хочет для нее лучшей доли. " Порою дети не понимают, что их родители желают им только лучшего. Автор считает, что родители не всегда прислушиваются к мнению своих детей.  Взрослым кажется, что они лучше знают, каким должно быть будущее их детей. Нельзя не согласиться с мнением автора, ведь отец и мать всегда дают правильные советы.  Для них очень важно, чтобы их ребенок был счастлив. Таким образом, можно сделать вывод, что дети должны прислушиваться к тому, что говорит старшее поколение, они должны понять, что родители желают только добра.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

На что готовы животные ради спасения своей жизни? Именно такую проблему рассматривает Владимир Галактионович Короленко в предложенном для анализа тексте. Проблема раскрывается автором на примере двух козуль, попавших в тяжелую ситуацию. Единственным способом выжить оказалась переправа через реку с ещё неокрепшим льдом: «…оставаться на том берегу им было ещё страшнее, раз они, так чудовищно рискуя, затеяли эту опаснейшую переправу». Этот факт доказывает непреодолимую жажду жизни этих животных. Их даже не смутили люди и собака, которых в другой ситуации они бы испугались: «Однако, умное животное, решив бороться за жизнь до конца, ничуть не побоялось нас…» Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что в критической ситуации звери готовы идти на огромный риск ради спасения своей жизни. Сам Владимир Галактионович, говоря что эти животные преодолели опаснейшую переправу, подытоживает: «Вот оно – желание жить…» То есть любая преграда становится ничем в гонке со смертью. Действительно, автор прав, ради спасения своей жизни любое существо способно на сверхъестественное. Нельзя не вспомнить легендарного летчика Маресьева, которому пришлось с отмороженными ногами, ползком преодолеть огромное расстояние в одиночку. Прочитав произведение, осознаешь, что нет ничего ценнее в мире, чем жизнь. Любое существо борется за нее до последнего вздоха.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какова роль командира во время войны? Этот вопрос рассматривает Александр Альфредович Бек, автор предложенного для анализа текста. Размышляя над поставленной проблемой, писатель обращается к случаю из жизни рассказчика. А. А. Бек пишет о том, что на войне «массового героизма не бывает, если нет вожака, если нет того, кто идет первым». Также автор отмечает, что никто не пойдет в атаку, «если нет первого, если не встанет один, не пойдет впереди, увлекая всех». На этом примере писатель показывает: в бою командир должен вести солдат за собой и быть первым, кто пойдет в атаку. Чтобы ответить на проблемный вопрос, автор приводит второй пример который дополняет первый. Так, Бек подчеркивает, что в ответственную минуту рассказчик вспомнил «завет Панфилова: «Нельзя воевать грудью пехоты… Береги солдата. Береги действием, огнем…» На этом примере писатель помогает понять читателю: на войне командир обязан беречь жизнь каждого бойца. Позиция автора ясна. Александр Альфредович Бек считает, что роль командира на войне огромна, потому что именно он должен подавать личный пример солдатам в бою, а также дорожить жизнью каждого бойца.Я согласна с мнением автора. Действительно, командиру важно беречь жизни подчиненных. Вспомним произведение Б. Васильева «А зори здесь тихие», в котором автор повествует о пяти зенитчицах, находившихся под командованием Федота Евграфыча Васкова. Во время военного задания для Васкова девушки стали как родные, он дорожил каждой из них и был готов пожертвовать собственной жизнью ради них. Таким образом, командир должен быть примером для солдат в бою, а также несмотря ни на что пытаться сохранить жизни бойцов.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Способно ли искусство затронуть душу человека? Именно этот вопрос поднимает В.П.Астафьев в своём тексте.  Размышляя над данной проблемой, автор повествует нам о том, как солдаты на фронте смотрели «кинокартины о войне».Сердце рассказчика дрогнуло от эпизода, где мать хоронит своего убитого ребёнка. «Костенела душа, стыла кровь» от игры талантливой актрисы. «Хотелось остановить её, да не было сил крикнуть, шевельнуться...»-отмечает писатель . Этим примером В.П.Астафьев хотел донести до нас мысль о том, что режиссеру удалось передать весь ужас войны и затронуть сердца солдат. Особого внимания заслуживают слова автора: «Ту военную картину больше не показывают на экранах...но мне все помнится...»Повествователь не может забыть «танец-голыми ногами,по голой земле» и «испепеляющие глаза русской женщины».Смысл этого высказывания заключается в том, что искусство способно оставить глубокий след в сердце человека, избавиться от которого невозможно. Все выше сказанное приводит писателя к закономерному выводу о том,что истинное произведение может оказать влияние на человека, заставить поверить в происходящее. Позиция В.П.Астафьева ясна и понятна. Он утверждает , что настоящее искусство способно глубоко тронуть душу человека, заставить его задуматься о важнейших жизненных ценностях и оставить в его памяти след. Не могу не согласиться с точкой зрения автора. Я считаю, что фильмы военного времени помогают человеку прочувствовать все страдания и муки , через которые проходили люди того ужасного времени.  Таким  образом, настоящее искусство, отразившее события тех дней, не перестает волновать душу и сердце человека и по сей день. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какова роль языка в жизни человека? Этому вопросу посвящен текст Льва Васильевича Успенского.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, автор пишет, что благодаря языку человек «роднится с древними мыслями, с теми, что сложились в головах людей за тысячелетия до его рождения». Так писатель показывает, что через слова можно получать накопленные  за годы существования цивилизации опыт и знания.Также Л.В.Успенский отмечает, что без языка «нельзя работать согласованно, совместно с другими». Автор доносит до читателей мысль о том, что при помощи слов люди объединяются, потому что понимают, что думают окружающие.  Приведенные примеры дополняют друг друга и позволяют понять, каково значение языка в жизни человека.Автор считает, что при помощи слов человек может приобретать новые знания и взаимодействовать с окружающими.Я полностью согласна с Л.В.Успенским. Действительно, язык позволяет людям общаться и развиваться. Так, появление речи стало одним из социальных факторов антропогенеза. Предки человека получили возможность передавать опыт следующим поколениям, предупреждать об опасности, благодаря чему лазающая по деревьям обезьяна превратилась в разумное существо, способное изменять среду обитания и совершать научные открытия. В заключение хочется отметить, что язык играет важнейшую роль в нашей жизни, невозможно представить мир без взаимодействия людей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как правильно воспитывать ребенка? Над этим вопросом задумывается Л.Ф. Воронкова в тексте, предложенном для анализа.	Иллюстрируя данную проблему, автор знакомит нас с диалогом между Антониной Андроновой, матерью Тамары, и Еленой Петровной - учительницей её дочери. Их разговор был начат по инициативе преподавательницы, испытывающей проблемы с влиянием на свою ученицу, которая «не делает домашних заданий, не учит уроков», и надеющуюся на помощь со стороны родителя этого ребенка. Однако цель беседы не была достигнута, поскольку Антонина Андронова не желала помогать своей дочке в образовательном процессе, считая, что её дело – «кормить ребёнка, одевать», а помогать в образовательном процессе – задача исключительно учителя. Диалог заканчивается тем, что преподавательница назвала мать Тамары «очень плохой матерью». Данный пример показывает, что для того, чтобы считаться настоящим родителем,(!) недостаточно удовлетворять только естественные потребности ребенка.	Не менее важным примером, иллюстрирующим данную проблему, являются размышления Антонины Андроновой после разговора с Еленой Петровной. По её мнению, настоящей матерью может считаться только та женщина, у ребенка которой «всё начищено да наглажено», а также отсутствуют какие-либо заботы и работа. Если же у детей «под носом не промыто, и пуговицы все оборванные», то это ничего хорошего об их родителях не говорит. Данный пример показывает, что сильная опека родителями детей не всегда свидетельствует о правильном воспитании.	Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять позицию автора. Л.Ф. Воронкова считает, что правильное воспитание включает в себя не только определенную помощь в удовлетворении естественных нужд детей, но и поддержку их социального и духовного развития.	Я абсолютно согласен с автором и тоже считаю, настоящее воспитание – это воспитание, распространяющееся на все сферы жизни ребенка. Действительно, на протяжении моего процесса взросления родители очень трепетно относились к моему здоровью, успехам в коммуникациях со сверстниками, учебе, спорте, творчестве и т.д. Благодаря их стараниям я смог усвоить большое количество полезных навыков и умений, которые мне не раз помогали в последующей жизни, а также получить бесценный жизненный опыт, на котором можно смело выстраивать фундамент взрослой жизни	Я с интересом прочитал текст и благодарен автору за возможность ещё раз задуматься над такой важной проблемой. Без сомнения, правильное воспитание детей – залог счастья многих будущих поколений.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Б.Л. Васильев, русский советский писатель, рассуждает о выборе в жизни человека. Какими могут быть последствия трудного жизненного выбора? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.  Размышляя над этим вопросом, Васильев отмечает мысли рассказчика: "Он не дежурил за два дня до свадьбы: он считал. Взвешивал все "за" и "против", все плюсы и минусы и явился за сутки к невесте, уже имея билет до Калькутты". Этим примером автор показывает, что в жизни иногда действительно очень трудно сделать выбор. Чтобы решиться на какой-либо серьезный шаг порой нужен не один день. Далее Борис Львович, чтобы показать, что последствия все-таки сделанного выбора могут коснуться не только одного человека, обращает внимание на состояние Дины после того, как она узнала, что ее будущий муж улетел в Индию: "Не знаю, где и что именно она достала и сколько выпила, но спасли ее с трудом". Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что жизненный выбор - вещь очень непростая, поэтому его нужно тщательно обдумывать. Автор считает, что последствия выбора могут быть трагичными. Они могут повлиять не только на того, кто сделал выбор, но и на окружающих людей. Я согласен с мнением автора и считаю, что зачастую последствия выбора тяжело изменить, поэтому нужно много раз подумать, прежде чем решиться на какой-то шаг. В качестве подтверждения своей позиции приведу пример из читательского опыта.  В произведении А.С. Пушкина «Капитанская дочка» Петр Гринев встал перед трудным выбором между воинским долгом и своей жизнью. Молодой человек выбрал путь чести, который положительно сказался на его судьбе: он заслужил уважение своего врага, который не только не убил Гринева, но и помог ему спасти Машу Миронову. На этом примере мы видим, что Петр, все тщательно обдумав, сделал правильный выбор, последствия которого не были трагичными. В заключение хочется сказать, что жизнь часто ставит нас перед выбором и не стоит бояться этого. Нужно научиться поступать по совести - это всегда будет правильно. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Валентин Григорьевич Распутин, русский писатель и публицист, поднимает в данном тексте проблему современного диалектизма в русском языке.  Раскрывая эту проблему, автор с долей огорчения вспоминает свои университетские годы(предложения 21-28), где под влиянием "современности" ему приходилось отказываться от простой красоты деревенского языка, потому что "надо было соответствовать филологической выправке, не показывать себя лаптем".  Также, сожалея об этом, Распутин пишет:"Я и не подозревал, каким владел богатством, заталкивая его поглубже и с удовольствием названивая всякими "эквивалентами" и "экзистенциализмами" ".Этими словами автор подчёркивает, что в погоне за соответствием городской манере речи он стал забывать все богатства родного для себя языка.  Оба эти примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что диалект, к которому вы привыкли с детства, можно постоянно обогащать, но нельзя полностью от него отказываться, переходя на другой.  Автор считает, что пользоваться диалектом действительно нужно разумно, но не стоит зарывать своё глубоко, а чужое принимать с великими почестями.  С автором нельзя не согласиться, ведь порой, под влиянием современного общества, люди, например, из деревни начинают стыдиться своего простонародного слова, стараясь изменить свою речь, чтобы соответствовать другим, вследствие чего забывают все прелести и красоты родного им диалекта.  Подводя итог, хочется сказать, что в течение жизни любому человеку свойственно улучшать манеру речи, но никому и никогда не стоит стыдиться разговаривать так, как он привык говорить с детства.  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему в наше время теряется интерес к литературе? Таким вопросом можно задаться, прочитав текст Григория Бакланова, представленный в задании.Герой-рассказчик говорит о том, что далеко не каждый способен правильно читать, то есть осмысливать жизнь и себя в ней, участвовать и сопереживать в творчестве. Получается, только открыв свои разум и душу книге, можно понять авторский замысел.Далее Бакланов заявляет, что все великие книги созданы страданием и любовью к людям, и приводит в пример таких русских писателей, как Толстой, Чехов, которые готовы были оказать бескорыстную помощь тем, кто в ней нуждался, пусть и незнакомцам.  Действительно, эти великие люди преисполнены состраданием к человеку и вкладывают свои боль и переживания в свои произведения.Из вышесказанного можно сделать вывод, что читателя и писателя объединяет один талант – открывать свои чувства другому человеку.Автор говорит, что литература меняется, она перестает быть совестью, болью, философией, историей человеческой души, а значит, меняется в худшую сторону.Я согласен с автором, хоть это и печально. Я считаю, что с появлением сети Интернет круг незнакомцев многократно расширился, отчего мы стараемся не говорить лишнего и замыкаемся в себе, становимся черствыми к другим. Потому то и пропадает интерес к литературе, что никто не хочет открывать свои чувства другому.Мне остаётся лишь надеяться, что когда-нибудь литература вновь станет такой, какой её видит Григорий Бакланов.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте В. А. Сухомлинского поставлена проблема человеческой красоты.   Чтобы показать значимость этого вопроса, автор повествует нам о том, что внешняя красота напрямую связана с внутренним миром человека. "Чем выше нравственное развитие и общий уровень духовной культуры, тем ярче отражается внутренний духовный мир во внешних чертах". Этим автор дает понять, что только благодаря внутренней красоте создается человеческая красота.   Чтобы полностью раскрыть поставленную проблему автор рассказывает на о том, что красота человека проявляется тогда, когда он занимается любимым делом. Кроме того, красоту создает и тревога, переживания, забота, однако если внутренний мир пуст, то человек теряет красоту. Этим автор хочет сказать, что без внутреннего мира, без любимого занятия внешний облик человека теряет красоту.   Автор утверждает, что "если внутреннее духовное богатство создает человеческую красоту, то бездеятельность эту красоту губит. Быть самим собой, дорожить своим достоинством - это живая кровь подлинной человеческой красоты".    Я согласна с позицией автора. Действительно, если человек занимается любимым делом, которое его вдохновляет, то его внешняя красота прекрасна. Подобные примеры мы можем встретить в произведениях литературы. Например, в произведении Л. Толстого "Война и мир"  у Андрея Болконского богатый внутренний мир, он не любит сидеть без дела, он хочет быть полезным обществу. Все это создает не только его внутреннюю красоту, но и внешнюю.    Таким образом, внешняя красота человека не может существовать без внутренней. Дополняя друг друга, они создают подлинную человеческую красоту.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём заключается великая важность книги? Этим вопросом задаётся В. А. Пьецух в предложенном для анализа тексте. Раскрывая поставленную проблему, автор указывает на нашу древнюю потребность: «...человечество не отстает от чтения, хотя у него забот, что называется, полон рот...». Так, В. А. Пьецух подчёркивает, что книга никогда не устареет, ведь тяга к духовному совершенству с давних времён заложена в каждом. Кроме того, он отмечает, что люди, желая «приобщиться к великому знанию о жизни и о себе», не перестают читать, так как испытывают потребность в общении с величайшими умами человечества. Этим автор показывает, что даже после смерти «большие писатели» продолжают передавать накопленные знания и мудрость последующим поколениям. Оба аргумента подводят нас к мысли о том, что книга сильнейшим образом влияет на людей, наставляя и направляя нас. Позиция автора такова: читатель обращается к книге, чтобы приобщиться к великому знанию о жизни и о себе. Я полностью согласен с автором и так же, как и он, считаю, что книга – хранитель ценностей всех веков. Во многих произведениях мировой литературы затрагивалась поднятая проблема: в романе Р. Брэдбери мы видим мир без литературы. Уничтожив книги, люди уничтожили главное - свою национальную память и свободу, полностью потеряв способность здраво мыслить. Заменой литературным произведениям стали нелепые телепередачи, они потеряли способность здраво мыслить, а их мозг привык воспринимать лишь незамысловатую информацию развлекательного характера. Потеряв книги, человечество потеряло своё прошлое, а без прошлого невозможно никакое будущее. Прочитав предложенный для анализа текст, я ещё раз убедился в величайшей важности книги. Действительно, её огромную значимость для человека, его развития как личности трудно переоценить.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Что такое страх? Как он влияет на человека? Эти и другие вопросы возникают после прочтения текста Л. С. Соболева. Писатель поднимает важную проблему: преодоление страха на войне. Раскрывая подлинный смысл проблемы, автор рассказывает об Андрее Кротких, служившем на борту миноносца. В начале текста Л. С. Соболев пишет о воспламенившемся на корме корабля ящике с минами. Главный герой не смог приблизиться к огню из-за сильного страха, который сковал молодого бойца (предложения 18-25). Этим автор показывает, насколько «паническое малодушие» губительно в условиях войны. Однако всё изменилось, когда Андрей Кротких «увидел комиссара корабля Филатова», который подверг себя опасности. Желая помочь, главный герой побежал к ящику с минами и потушил огонь, преодолев чувство страха и отбросив сомнения (предложения 26-39). Л. С. Соболев подчёркивает: молодой боец осознавал, что «комиссар не должен погибнуть, он должен остаться в команде, иначе как же корабль без него!». Андрея Коротких обжигало, однако «острая боль» не останавливала героя. Писатель подводит к мысли о том, что «паническое малодушие» на войне преодолимо, главное — это чувствовать ответственность за совершаемые действия. Позиция автора однозначна и выражена довольно чётко. Л. С. Соболев убеждён в том, что в случае опасности «паническое малодушие» сковывает, но если появляется важная задача, то человек мобилизуется, преодолевает сомнения и делает всё возможное ради осуществления задуманной цели. Я полностью согласен с точкой зрения автора. Действительно, страх сбивает с толку. Тяжело оставаться невозмутимым в критической ситуации, но важно верить в собственные силы и не поддаваться панике, поскольку бездействовать в условиях войны опасно. Прочитанный текст побудил меня задуматься о том, что необходимо научиться преодолевать чувство страха. Оно изменяет поведение человека, заставляет отступать перед лицом опасности. Если поддаваться панике, то последствия неминуемы, в особенности на войне, когда сомневаться и медлить нельзя.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В.А. Каверин – русский советский писатель, драматург, рассказывает о патриотизме  людей во время войны. В чем проявлялся патриотизм в годы войны? Именно этот вопрос находится в центре внимания автора в отрывке рассказа «Сила сильных».Размышляя над этой проблемой, В.А. Каверин, чтобы показать силу солдат, любящих Родину, отмечает, за что были готовы бороться люди ради победы: «За дымящиеся развалины сожженной деревни! За ограбленных женщин и детей <…>. За горе каждой семьи, за разлуку с близкими <…>».  Также автор, чтобы показать стойкость советских солдат, обращает внимание на то, как они бесстрашно и героически вставали на защиту Отечества с ранениями и болью против беспощадных немцев: «Он был окружен и по всем правилам войны должен был положить оружие и сдаться в плен победителям. Но он не считал себя побежденным <…>». Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, показывают силу патриотизма солдат в годы войны.Автор считает, что патриотизм в годы войны проявлялся в том, что солдаты, несмотря на ранения, ценою своих жизней защищали Отечество, родных и близких для них людей.Я согласна с позицией автора. На войне солдаты проявляли патриотизм, не боялись потерять жизнь за свою Родину. Благодаря этому, они смогли победить сильного врага и защитить свое Отечество.В рассказе Шолохова «Судьба человека» показывается патриотизм русского народа в годы Великой Отечественной войны. Русский солдат Андрей Соколов вез снаряды, когда его машину подорвали немцы. Они взяли его в плен и издевались над ним, но он, несмотря на все трудности, не перешел на их сторону и остался верен своей Родине. Таким образом, благодаря патриотизму солдат, удалось победить врага и освободить страну он фашизма.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Таисия Васильевна Жарова поднимает проблему неуважительного отношения к языку.      Автор рассказывает о старомодном слове «приватизация», которое со временем приобрело «пренебрежительное звучание». Этот пример указывает на то, что в языке по причине разных событий появляются формы устаревших слов. Часто такие преобразования ведут к изменению в худшую сторону смысла слова.      Для того, чтобы более глубоко разобраться в проблеме, обратимся к другому примеру. Автор рассказывает о распространении уголовной лексики, которая расцветает «среди вполне приличной молодежи», используется в СМИ. Употребление тюремных жаргонизмов делает речь человека более примитивной и невыразительной. Можно сказать, что использование уголовной лексики ведёт к обеднению русского языка.       Анализируя эти примеры, можно понять, что речь постоянно изменяется из- за различных исторических событий, моды. Однако очень часто эти преобразования сопровождаются появлением слов, которые портят язык, неуважительное отношение к которому является серьёзной проблемой.      Автор считает, что русский язык – это наша гордость.  И нельзя портить его «ненормативной лексикой, канцелярскими изысками, несовместимой мешаниной», из- за которой терятется величие, могущество и выразительность речи.      Я согласен с позицией автора. С примерами неуважительного отношения к языку я часто сталкиваюсь в школе. Нередко можно услышать ненормативную и уголовную лексику среди школьников всех возрастов. Иногда даже учителя используют в своей речи слова «круто», «прикольно» и другие.       Таким образом, я пришёл к выводу, что одной из проблем общества является неуважительное отношение к языку. Часто «чужестранные слова» используются неосознанно, но всё- таки ведут к обеднению речи.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как может измениться вид привычного места? Именно над этим вопросом задумывается русский писатель В.Б.Чернов. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. В.Б.Чернов отмечает, что в детстве в деревне рассказчика была "необыкновенная трава", а в колодцах вода- "слаще молока". Этим фрагментом писатель показывает вид родных герою мест, нетронутых человеком просторов. Однако красота природы, сохранённая в памяти мальчика, не смогла просуществовать долго, поэтому автор, демонстрируя читателю окружающую среду и её богатства, позволяет понять важность сохранения невредимым всего знакомого человеку. Раскрывая сюжетную линию, В.Б.Чернов обращает внимание на изменение облика деревни в связи со строительством завода: "...речка стала болотом. Рыба куда-то ушла. И совсем исчезла трава". Из-за вмешательства человека знакомые рассказчику места непоправимо изменились. Автор демонстрирует, что это преобразование негативно отразилось на окружающей среде и на жителях, так как оно лишило людей красот природы, разрушило привычный жизненный уклад.  Так писатель, приводя примеры, противопоставленные друг другу, помогает читателю понять возможность изменения со временем окружающей действительности. Позиция автора ясна. В.Б.Чернов считает, что вид привычного места из-за воздействия человека может измениться до неузнаваемости. Я согласна с мнением писателя. Действительно, люди способны сильно влиять на все, поэтому изменения становятся неизбежным. Так, Катаев писал об исчезновении привычных зданий в Москве- библиотек, булочных. Они сносились, взамен строились новые современные дома. Значит, то, что знакомо людям, может  преобразиться. Таким образом, вид привычного места может измениться так, что человек не узнает его.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Что человек чувствует, возвращаясь в родной дом после долгой разлуки? Над этой проблемой размышляет Д. В. Григоровича в предложенном для анализа тексте.Отвечая на поставленный вопрос, стоит отметить, что рассказчик едет из Петербурга, чтобы "увидеть деревню, где протекало его детство". Он с нетерпением ждёт встречи со своими родными (предложения 5-7). Автор отмечает, что при виде родного края герой перестает чувствовать тревогу (предложения 3-4).Продолжая рассуждения, Д. В. Григорьевич описывает встречу рассказчика с матерью, бабушкой, Николаем. Живописные пейзажи полей, лесов, "благословенная" тишина вокруг — всё это вдохновляло повествователя. Автор подчеркивает, что герой очень счастлив вернуться домой (предложения 10-18).Писатель сопоставляет эти примеры и показывает, что чувство родного дома приносит умиротворение.Д. В. Григорьевич считает, что, возвращаясь в родные места, человек чувствует спокойствие, у него появляется желание творить.Авторская позиция мне близка. Действительно, после долгой разлуки очень радостно побывать дома, походить по местам, "выискивая" интересные сюжеты. В качестве примера хочется привести комедия А. С. Грибоедова "Горе от ума". Чацкий после трехлетнего обучения возвращается домой. Герой рад увидеть Софью, а "дым Отечества" ему "сладок и приятен".Таким образом, после долгой разлуки человек всегда рад побывать в родном доме. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Михаил Михайлович Пришвин в данном отрывке поднимает проблему важности природы для человека.	Основой текста является повествование о лесе. Наблюдая за разливом ручья, за преодолением им всех препятствий и за тем, как вода благотворно влияет на все вокруг на своем «пути длительной борьбы», писатель видит саму жизнь. Процессы, происходящие в природе, совершенно по-особенному отражаются в сознании автора. Таким образом, стремясь объяснить их, человек приближается к пониманию жизни и самого себя. 	Из того, как автор отзывается о ручье, можно понять, что природа делает его счастливым (например, предложение 40). Прослеживается ласковое отношение Пришвина даже к жучкам и кустам, а ручей он и вовсе называет любимым. Становится ясно, какие глубокие чувства способна пробудить природа у простого наблюдателя. Наблюдение за ней приносит человеку светлую радость.	Дополняя друг друга, примеры показывают, как сильно простейшие картины природы могут повлиять на человеческую душу.	Такова позиция Пришвина по затронутой проблеме: близкое наблюдение за природой и «понимание ее души» позволяют человеку узнать самого себя, то есть отыскать гармонию и счастье, и в этом состоит ее важность для людей.	Не могу не согласиться с позицией автора. Человек и его жизнь теснейшим образом связаны с природой. Например, в романе Шолохова «Тихий Дон» на жизни донских казаков показано, как сильно люди могут быть привязаны к своему краю, и родные красоты для них - священны. 	Подводя итог, я хочу подчеркнуть, что люди должны с уважением относиться к природе. Всем нам нужно научиться ее ценить.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Юрий Васильевич Бондарев в своем тексте затрагивает сложнейшую для понимания человеческим разумом проблему начала и конца всего сущего.Раскрывая эту проблему, автор приводит в качестве примера взрыв звезды в 1976 году. Мы не знаем, стал ли этот взрыв началом чего-то нового или концом, завершением "жизни" звезды. Это показывает, что даже у неизвестных нам, далеких от нашей планеты, планет есть свой конец.К тому же Бондарев рассказывает о том, что жизнь человека это лишь "мгновение наикратчайшего мгновения", что все мы рождаемся, стареем и умираем. Человек не бессмертен, и весь его опыт разума и эмоций может передаться другому лишь через искусство. Этот пример доказывает, что человек смертен, и каждому уготован свой час.Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что у всего в этой Вселенной есть свое начало и свой конец, будь то это человек или яркая звезда в холодном космосе.Позиция автора совершенно ясна: он считает, что смерть и жизнь - неразлучные спутники, идущие бок о бок друг с другом.Я абсолютно согласен с автором и считаю, что ничто не вечно. Доказательством моей точки зрения могут служить мертвые языки. Языки - главные проводники в общении между людьми, но всё же они не существуют вечность. Некоторые малочисленные народы вымирают, ровно как и умирают их способы общения, их культура и быт.  Таким образом, начало и конец - это неотъемлемая часть мирового цикла, который будет повторяться вновь и вновь.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Евгений Валерьевич Гришковец, драматург, писатель, рассказывает нам историю о том, как он выбирал своё образование. В чём же состоит сложность выбора профессии? Именно эту проблему поднимает автор в тексте.Аргументируя данную проблему, можно привести в пример отрывок из текста (предложения 24-25), где автор утверждает, что сам не знает, чего хочет. Безусловно, это одна из главных сложностей при выборе профессии — отсутствие цели.Также автор рассказывает, что на один из факультетов он даже идти не хотел (предложения 34-38), хотя даже не знал точно, что его там ждёт — были лишь ассоциации с предметами,которые он не любил.И это, мой взгляд, является очередной сложностью при выборе профессии — отсутствие желания хотя бы познакомиться с некоторыми их них.Не зря говорят: "Не суди о книге по её обложке".Оба примера,дополняя друг друга, дают ясно понять, что выбор профессии совсем не простое дело,особенно если у тебя нет цели и желаний.Позиция автора довольно понятна:профессию нужно выбирать сердцем, основываясь на свои мечты, интересы и желания.Я полностью согласен с автором,ведь нельзя относиться к выбору своей профессии равнодушно или же выбирать ту, на которую, например, идут учиться твои друзья.Возможно им она понравится, а у тебя будет вызывать отвращение. Именно поэтому профессию следует выбирать, полагаясь лишь на себя и свой внутренний мир.Подводя итог, можно сказать, что выбор профессии дело далеко не из простых, однако, если следовать своим целям и слушать своё сердце, то выбранная профессия будет приносить лишь удовольствие.(233 слова) 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Страх… Почему люди боятся? Над этим важным вопросом задумывается советская писательница Ф. Вигдорова.		Размышляя над этой важной проблемой, автор рассказывает о человеке, прошедшем войну. «Он ходил в разведку», не боялся умереть на поле боя. Но, когда клеветник обвинил его друга, «… человека, которого он знал, как себя, в невиновности которого был убежден… он не вступился». Действительно, герой побоялся сказать правду, потому что мог пострадать из-за неё. Далее автор повествует о мальчике, который разбил стекло в школе. Этот, казалось бы, бесстрашный мальчишка «… не боится слететь на лыжах с самой головокружительной горы...», «но боится сказать» правду. Несомненно, ребёнок боится быть исключенным из школы, поэтому предпочитает промолчать, вместо того, чтобы признаться. Оба примера, дополняя друг друга, ясно дают понять, что люди могут бесстрашно идти навстречу опасности, но порой страшатся  сказать правду во имя справедливости. 	Позиция автора мне ясна. Вигдорова утверждает, что страх — одно из самых трудных жизненных испытаний. Даже самый бесстрашный человек подвержен ему. Но страх нужно уметь преодолевать не только в стрессовых ситуациях, но и в повседневной жизни.	Не могу не согласиться с мнением советской писательницы. Действительно, люди не могут сказать правду, потому что боятся последствий справедливых слов. Хочу рассказать об одном случае из моей жизни. Однажды на уроке истории я побоялся признаться в том, что не сдал контрольную работу, а просто унес её с собой. Из-за меня учителю пришлось почти весь урок искать тетрадь, которую он все равно бы не нашел. Полагаю, тогда я побоялся сказать правду, потому что думал, что учитель истории вызовет моих родителей в школу.	Таким образом, люди боятся не говорить правду, а последствий, к которым могут привести честные слова. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какими свойствами обладает любовь? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель Н.И.Батыгина. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. Н.И.Батыгина отмечает поступок старушки, переживающей за мужа: "Несколько дней подряд, с утра до позднего вечера, была она с ним. ... Больному становилось лучше". С помощью этого фрагмента писатель доносит до читателя мысль, что при виде любимого человек испытывает радость, выздоравливает. Привязанность к другому побуждает лечиться и придаёт сил. Писатель подчёркивает, что любовь способна поставить на ноги даже тяжелобольного пациента. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на результаты ежедневного посещения старушкой больного. Н.И.Батыгина пишет, что "Прокопий Иванович улыбался". К мужчине возвращались силы, он шёл на поправку. Это было заслугой жены, которая пыталась помочь любимому вылечиться. Её чувства не позволили просто сидеть и ждать, тем более, что у мужчины практически не было шансов на выздоровление. Любовь старушки позволила Прокопию Ивановичу избавиться от болезни. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, как теплые чувства могут влиять на человека. Позиция автора ясна. Н.И.Батыгина считает, что любовь обладает целительными свойствами, даже больной, испытывающий сильные чувства, способен излечиться. Я согласна с мнением автора. Действительно, человек может осчастливить любимого, а если последний болен, то, пробудив в нем чувства, вылечить. Так, в дораме Ён-Хви "Вера" ИнСу не могла жить без возлюбленного и ухаживала за ним, лежавшим в тяжелом состоянии в госпитале. Девушка, испытывающая привязанность к Ёну, помогла ему осознать необходимость выздоровления, придала сил для борьбы с болезнью. Благодаря ИнСу мужчина вылечился. Следовательно, человек способен поставить на ноги того, к кому испытывает теплые чувства. Таким образом, любовь обладает целительными свойствами, а также вызывает в людях желание жить.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Достоин ли любви человек, который сам не способен любить? Именно над этим вопросом размышляет В.П.Астафьев.        Раскрывая данную проблему, автор повествует о супружеской паре, которую рассказчик встретил в поезде. С целью показать, с какой нежностью относится муж, к своей жене, писатель отмечает, как “человек с одной рукой надевал миловидной даме мягкие тапочки с розочками-аппликациями на носках ”, хотя, казалось бы, забота в данный момент нужна ему. Этот пример доказывает, как люди не способные сами проявить заботу, лишь позволяют другим любить себя. Также автор, размышляя о том, как человек может пользоваться чувствами других в свою выгоду, обращает внимание на мужа, “инвалида войны” , который принялся заправлять постели, пока его “дама ушла в коридор, скучая”. Этот пример показывает, как некоторые лица не считают нужным проявлять заботу в ответ, принимая чувства других как должное.      Обе иллюстрации, дополняя друг друга, дают ясно понять, что люди, не проявляющие взаимность, лишь принимают любовь и заботу от других.      Автор считает, что человек не способный любить, не достоин любви.Я согласна с мнением автора. Я считаю, что в любви главное - взаимность. Например, в произведении “Леди Макбет Мценского уезда” чувства Сергея к Екатерине вскоре прошли, в дальнейшем он лишь пользовался любовью девушки в своих целях, а она была готова на всё ради него. Своим эгоизмом он погубил Катерину.      Таким образом, любовь - это взаимные чувства. Если человек не способен проявлять взаимность, то он не принесет счастья близким людям. Никто не вправе пользоваться чувствами других.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Почему важно сохранять природу? Этому вопросу посвящен текст Б.А.Можаева.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, автор пишет о поездке в Гусь-Железный, в котором исчезли озеро и парк. Важны слова главного врача детского санатория: «Парк – природа, и больше ничего». Так писатель показывает, что, по мнению многих людей, природа ничего не значит, не имеет никакой ценности для окружающих.Автор отмечает, что раньше люди «успевали не только свои рабочие дела делать, но еще и плотину чинить, озеро в берегах держать и парк обихаживать». Б.А.Можаев доносит до читателей мысль о том, что жители населенных пунктов хотят тратить силы и время на облагораживание природы. Приведенные примеры противопоставлены и показывают, почему важно не допускать исчезновения парков и озёр. Автор считает, что сохранять природу необходимо, потому что она ценна для народа. Я полностью согласна с Б.А.Можаевым. Действительно, природа нужна людям, а потому важно ее сохранять. Например, в деревне моей бабушки находится озеро, за которым регулярно ухаживают местные жители, потому что желают на долгие годы оставить его в неизменном виде. В заключение хочется отметить, что в сохранении природы должен участвовать народ, для которого она представляет наибольшую ценность.Баллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Легко ли потерять друга? Именно эту проблему раскрывает в предложенном для анализа тексте Леонид Андреев.Автор рассказывает нам о том, как главный герой хотел навестить своего больного товарища, но никак не мог этого сделать, так как много пил и вёл разгульный образ жизни. Наконец, ему удалось "выбраться к Сенисте". Но на душе у него было неспокойно, потому что ему " было совестно за пьянство и неисполненное слово". Но мысль о том, что скоро он встретится с товарищем согревала его душу. Этот пример ясно показывает, что дружба очень важна для человека, ведь порой она заставляет его меняться в лучшую сторону.Далее мы узнаём, что Сазонку в больнице ждало страшное горе. "Помер ваш Ерофеич" — равнодушно сообщает ему сиделка. Сазонка обмер, побледнел и попросил показать ему друга. "Неподвижно и прямо" уставились его глаза "в мёртвое тело Сенисты". Сазонка "опустился на колени, коснулся лбом сырого пола" и стал просить прощения за опоздание. Мы видим раскаяние героя, пробуждение в нём чувства вины.Примеры, дополняя друг друга, дают ясно понять, что потерять друга — это очень больно. Настоящая дружба плохо переносит расставание.Автор считает, что потеря товарища — страшная мука. Настоящие друзья очень дорожат друг другом, смерть товарища — самое страшное, что может произойти в жизни человека.Я согласна с мнением автора, так как тоже считаю, что смерть друга может стать страшным ударом. Например, у меня была тётя, которую я безумно любила. Для меня она была самым верным другом. Когда она умерла, я чувствовала пустоту в сердце и безразличие ко всему.В заключение хочется сказать, что лишиться друга, потерять самого близкого человека очень сложно. Это "жестокая пытка", которую не каждый вынесет!.. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как женщины ведут себя на войне? Именно на этот вопрос ищет ответ писатель С.А.Алексеевич. Проследим, как автор поднимает поставленную проблему. С.А.Алексиевич отмечает, что ещё "славянки ходили...на войну с отцами и супругами, не боясь смерти". Женщины уже в те времена были готовы пожертвовать собой, но отстоять родную землю. С помощью этого фрагмента писатель показывает читателю поведение слабого пола в чрезвычайных ситуациях, их готовность отдать жизнь за Отечество и близких людей. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на жизнь женщин на войне. С.А.Алексиевич пишет, что они "расказывали...о...наивных...ухищрениях,...как...в "мужском" деле войны всё-таки...остаться...собой". Даже участвующие в боевых действиях женщины не переставали желать прожить лучшие годы красивыми и счастливыми. Автор приводит этот отрывок, чтобы подчеркнуть, что слабый пол и в трудных ситуациях не забывает о "своей природе". Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять поведение женщин на войне. Позиция автора ясна. С.А.Алексиевич считает, что женщины издревле принимали участие в боевых действиях, были готовы отдать жизнь. И даже в окружении ужасов войны они не забывали о "своей природе", стремились сохранить красоту. Я согласна с мнением писателя. Действительно, девушки готовы сражаться наравне с мужчинами, при этом они сохраняют и женственность. Так, Валькирия, героиня одноименного романа Марии Семёновой, была воительницей конунга Бренна. Несмотря на то, что она участвовала в походах, в мирное время не забывала о девичьих увлечениях. Валькирия стремилась красиво нарядиться, почувствовав себя обычным человеком, далеким от войны. Следовательно, слабый пол ведет себя храбро в любых ситуациях, помня о своей сущности даже в период боевых действий. Таким образом, даже на войне женщины не забывают о "природе", стремятся быть красивыми и одновременно жертвуют собой ради спасения Родины.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В чём заключается предназначение мастера? Именно этот вопрос стоит в центре внимания К. Г. Паустовского.Размышляя над этой проблемой, автор пишет о бабке Гане, у которой есть талантливый внук Вася Ветров, работающий стекольщиком – он привозил ей в подарок изготовленные им изделия из стекла. В завещании она указала, чтобы все "бесценные стеклянные вещи" отдали в школу: "Пусть видят, какие чудеса может человек совершить, ежели у него золотые руки". Это показывает, что уникальные вещи, которые делает мастер, должны быть представлены миру, чтобы люди могли узнать и увидеть произведения искусства, созданные человеком.Далее Паустовский пишет о мечте Васи создать стеклянный рояль, который он продумал до мелочей. Вася говорит: "У каждого настоящего мастера лежит на душе мечтанье сделать такую великолепную вещь, какую никто до него не делал. На то он и мастер!". Это показывает читателю, что истинный творец отдаётся своему делу целиком, искренне и с любовью вкладываясь в работы, и делает он это из собственного желания, а не ради выгоды.Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что истинный мастер должен делиться своими произведениями, изделиями с другими людьми, создавая то, чего раньше не было, и стремиться к совершенству в своём деле.Автор считает, что предназначение мастера заключается в воплощении своих идей, а самое главное – мечты, создания того, чего ещё ни один человек не смог сделать.Я согласна с мнением автора и думаю, что главной задачей мастера является создание уникальной вещи, а чтобы создать такую, ему необходимо много лет труда и огромного опыта. Так, в произведении Лескова "Левша" рассказывается о мастере, сумевшем подковать блоху, чего ни один талантливый мастер не мог сделать.Таким образом, истинный мастер своего дела, творец по своей природе, создаёт невообразимые и единственные в своём роде изделия, выражая в них собственный опыт и мечты.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

На что готова мать ради собственного ребенка? Именно этот вопрос находится в центре внимания В. Г. Короленко.Размышляя над проблемой, автор приводит в качестве примера козу и её детёныша, которые переправлялись с одного берега на другой. Старшая коза руководит переправой, несмотря на угрозу их жизни. "Но, видимо, оставаться на том берегу им было ещё страшнее, раз они, так чудовищно рискуя, затеяли эту опаснейшую переправу". Так-автор заставляет задуматься нас о том, что мать может рисковать жизнью ради своего ребенка даже в опасных ситуациях. Также Короленко обращает внимание на решительность и смелость старшей козы. "…бережно загораживая собою младшую, пробежала мимо пса, бесстрашно коснувшись боком его шерсти…". Этот поступок доказывает, что мама проявляет уверенность и бесстрашие, если это касается ее ребенка. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что для материнской любви нет предела.Автор считает, что мать может рисковать своей жизнью ради ребенка, в опасных ситуациях берет ответственность на себя.Я согласна с позицией автора, потому что именно материнская любовь является сильным чувством, которое выражается любовью, заботой и защитой. Для подтверждения своей позиции приведу пример из художественной литературы. Вспомнив повесть Гоголя "Тарас Бульба", можно убедиться в том, что материнские чувства действительно очень сильны, так как мама главных героев, Андрия и Остапа, была готова сделать всё, лишь бы ее сыновья не отправились на войну.Прочитав этот текст, понимаешь, что мать всегда готова защитить своего ребенка любой ценой, а также проявляет заботу и любовь.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какое значение имеет Родина в жизни человека? Именно этот вопрос стоит в центре внимания А. Н. Толстого.Размышляя над проблемой, автор пишет о тяжёлом военном времени, которое стало причиной для народа собраться вместе в едином чувстве – любви к Родине: "Все наши мысли о ней, весь наш гнев и ярость – её поругание, и вся наша готовность – умереть за неё". Этим автор смог напомнить о том, как пронзительно дорога Родина для человека, насколько храбрым может быть народ для её будущего.Далее автор пишет о вкладе русского народа в литературу: "Она была достоинством и умом народа. Она становила и укрепляла его нравственный облик, была его исторической памятью. . . " А. Н. Толстой показывает, что через литературу передаётся дух народа и его родины. Каждая эпоха приносит с собой труды великих людей, готовых в разных образах героев передать характер Родины, её силу, богатство и величие.Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что человек уважает свою Родину, стремится защитить её и оставить в памяти людей через памятники культуры.Автор считает, что Родина – дом для человека, который нужно любить и оберегать. Вся культура народа – песни, былины, пословицы пропитаны духом родной земли. Без Родины не было бы и народа.Я согласна с мнением автора и думаю, что особое место в сердце каждого из нас занимает Родина. В тяжёлые времена мы всегда обращаемся к ней за советом или помощью, она одна нам поддержка и опора. Мы должны быть так же, как и она, сильны, чтобы уберечь её от напастей и невзгод.Таким образом, Родина незаменима для народа. Мы должны оставаться верными ей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тесте И. А. Куприн поднимает проблему определения личности, неравнодушной к судьбе человечества.Так, автор рассказывает нам о ялтинской даче Чехова. Антон Павлович “с особенной, ревнивой любовью относился к своему саду” не из-за чувства собственности, а из-за веры, что “через триста-четыреста лет вся земля обратится в цветущий сад”. Поэтому читатель понимает: А. П. Чехов, “видя в цветах символ будущей красоты”, ухаживает за ними, стараясь ради счастья будущих поколений.Кроме того, писатель указывает на то, что Антон Павлович с удовольствием наблюдает за тем, что может предложить человеческий ум и знания (30). Чехов понимает необходимость “облагораживания” человеческого общества посредством технических новшеств ведь “в среде учителей, докторов, писателей” сокращается количество преступлений. Действительно, в интеллигентной среде нет места убийствам, воровству и прелюбодеяниям.Данные примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что человек, не равнодушный к будущему своих потомков настроен не только сделать из “дичи культурное, красивое место”, но и достичь истинной культуры, которая облагородит человечество (33).Автор уважает таких людей, как Чехов, которые среди “пошлости, грубости, скуки, праздности, насилия, дикости“ направили всю свою мудрость и житейский опыт не на учительство и вражду, а на мечту “о грядущем, близком, хотя и чужом счастье”.С позицией автора тяжело не согласиться. Действительно, такие личности заслуживают почитания. Например, предприниматель XXI века Илон Маск, инициатор многих современных проектов, связанных с космосом, не забывает и про Землю. Так, он не только совершает новые научные открытия и строит глобальные планы по колонизации Марса, но и призывает человечество сознательно относиться к своей планете, а также сам тратит миллиарды для борьбы с глобальным потеплением.В заключение хочется сказать, что только трудом и всеобщими усилиями мы сможем усовершенствовать наш мир, а в конечном итоге прийти к долгожданному светлому будущему. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем проявляется героизм на войне? Кого можно назвать героем? Именно эту проблему поднимает Симонов в своем произведении.Автор раскрывает тему, описывая небольшой бой за рощу. Несмотря на то, что это было рядовое, не особо крупное сражение, какие происходили каждый день, и о которых даже не упоминали в сводке Информбюро, в нем было место героизму. Штурмовая группа, чтобы определить, где находится пулеметная амбразура, «вызвала огонь на себя», а танки уничтожили врага, и, рискуя своими жизнями, солдаты повторяли это снова и снова. Благодаря их самоотверженности, ценой множества убитых и раненых, опушка была взята. Можно смело сказать, что солдаты проявили настоящий героизм. Автор также приводит другой пример героизма, говоря о погибших в бою командирах Бондаренко и Гварише, которым товарищи даже установили памятник, на котором написано: «пали смертью храбрых». Симонов не указывает на то, что именно сделали эти люди, тем не менее, становится ясно, что они отважно сражались и внесли свой вклад в победу «в боях под рощей Квадратной» и в войне в целом, поэтому в памяти солдат они навсегда останутся героями.Позиция автора по данной проблеме ясна: он восхищается героизмом, который проявляют люди на войне, он уважает солдат, отдавших свои жизни во имя победы, и призывает читателей ценить их самоотверженные поступки.Я не могу не согласиться с автором, ведь солдаты рисковали своими жизнями, погибали и совершали подвиги ради мирной жизни, которой мы живем сейчас. Мы должны ценить их героические поступки и никогда не забывать своих героев.Таким образом, можно сделать вывод, что героизм на войне проявляется в подвигах, самопожертвовании, смелости. Люди, совершающие такие смелые поступки, какие описывает автор, изо дня в день приближали окончание войны. Поэтому ни один подвиг, ни один герой не должен быть забыт, мы навсегда останемся в долгу перед этими людьми, подарившими на мирное небо над головой.Критерии оценивания:
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что характеризует подлинное искусство? Именно этой проблеме посвящен текст Евгения Валерьевича Гришковца.Привлекая внимание читателя к поставленному вопросу, автор пишет, что люди часто не понимают глубокие произведения, считая их чем-то чрезмерно запутанным и усложнённым. Причина данного явления заключается в недоверии человека к искусству. Именно это мешает понять, что произведение не является фокусом. Оно не имеет какой-либо разгадки, которую нужно отыскать. Таким образом, читателю становится ясно, что в основе настоящего искусства лежит его иррациональность и необъяснимость.Также следует обратить внимание на фрагмент, где автор упоминает о том, как современное общество, для которого важен результат, пытается оценить произведения. Мотивацией для этого служит замена понимания стоимостью, являющийся более чёткой мерой. Однако важно понимать: «живое и непостижимое» искусство никогда не имеет определённой цены. Можно сделать вывод, что истинные творения характеризует их бесценность, невозможность использования по отношению к ним понятия «стоимость».Данные примеры отлично дополняют друг друга. Они демонстрируют, какими именно качествами обладают произведения живописцев, писателей, драматургов и других деятелей.Позиция Евгения Валерьевича Гришковца заключается в том, что главнейшей чертой подлинного искусства является полное отсутствие рамок. Невозможно ограничить его ценой или добиться однозначности в понимании.Я согласна с мнением писателя. В пример приведу один случай, произошедший со мной. Мы с подругой Ксюшей прочитали одну и ту же книгу. В процессе её обсуждения я с удивлением обнаружила, что наши чувства и мысли о произведении сильно различаются. Подруга поняла его совершенно по-другому. Выслушав её объяснения, я поняла, что позиция Ксюши не является неправильной. Оба наших мнения были обоснованы, и эмоции, испытанные во время прочтения, были настоящими, но в то же время разными. Вспоминая этот случай, я каждый раз убеждаюсь, что нельзя пытаться отыскать разгадку в произведении искусства. Оно всегда субъективно, и каждый найдет в нем что-то своё.В заключение я хочу сказать о том, что искусство является вершиной развития человечества. Его многогранность, таинственность и возвышенность вызывают у меня восхищение.I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что можно назвать настоящим шедевром? Обязательно ли шедевр должен быть признан большой публикой? Писатель К. Г. Паустовский ставит в своем тексте проблему понимания понятия шедевр. Привлекая внимание писателей к этому вопросу, автор повествует о событии, которое произошло с героем- рассказчиком. Однажды его попросили написать статью о каком-нибудь шедевре из литературы. Рассказчик решил писать о поэзии М. Ю. Лермонтова, ведь его перечитывают и хранят в памяти уже многие поколения. Он считает, что одним из признаков шедевра является то, что он живет в нашей памяти всегда, рождает в нашей голове образы и эмоции . Но плыв однажды на лодке, рассказчик настолько вдохновился красотой природы, что понял - шедевром может являться не только искусство . Совершенная красота осенних пейзажей пробуждает столь же сильные чувства, что прочтение литературных шедевров!  Я думаю, что позиция автора в данном тексте очевидна. К. Г. Паустовский считает, что настоящим шедевром может являться не только искусство . Автор убежден: "мы окружены шедеврами". Я абсолютно согласна с позицией автора. Действительно, так часто мы не замечаем, сколько прекрасных вещей нас окружает! Я думаю, что природные шедевры способны открывать нам истины и побуждать к великим поступкам! Вспомним, какое сильное воздействие оказала природа на духовный путь Андрей Болконского в романе-эпопее "Война и мир" Л. Н. Толстого. Рассматривая после сражения небо, он вдруг осознает, что в жизни нужно стремиться далеко не к славе и величию, что все это не имеет значения! Разговаривая с дубом, Андрей начинает понимать, что "жизнь не кончена в тридцать один год!". Разве могла бы природа оказать такое сильно влияние на человека, не будь она шедевром? Я думаю - нет.  Таким образом, можно сделать вывод, что истинные шедевры окружают нас повсюду! Они не только в галереях и библиотеках, как мы привыкли думать. Искусством можно насладиться, лишь оглянувшись по сторонам, важно только быть внимательным!
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

Учитель. Он встречает и вводит в мир знаний, он формирует отношение ученика к окружающему миру, и он учит любить жизнь. Проблему влияния личности учителя на формирование мировоззрения учеников поднимает в своем тексте Сергей Яковлев, советский и русский писатель, публицист.Автор вспоминает свои школьные годы, проведенные в одной из элитных школ страны, в которую зачисляли учеников, имеющих исключительные способности по математике и физике. У её истоков стоял выдающийся математик и ученый А. Н. Колмогоров. Яковлев отмечает, что наряду с учебным процессом, академик большое внимание уделял общению “лыжные прогулки всем классом... рассказы по вечерам”. Всё было направлено на подготовку к серьезной учёбе в лучших вузах страны.Второй пример продолжает тему влияния личности учителя на учеников. Оба примера дополняют друг друга и убедительно показывают, как важно встретить на жизненном пути не просто учителя, а Личность.Личностью и удивительным человеком стал для него учитель литературы Юрий Подлипчук, влюбленный в свой предмет и детей, которым он прививал не только любовь к литературе, но понимание жизни, её непростых поворотов и сплетений. Учитель оказался провидцем, сумевшим “заглянуть через десятилетия”. Яковлев показывает, что учитель — это не только предмет, но ещё и магия человеческого общения.Авторская позиция выражена прямо. Влияние на его юность так учителей как А. Колмогоров и Ю. Подлипчук было основополагающим, а годы учебы в школе стали звездными, лучшими минутами жизни.Невозможно не согласиться с позицией автора. Счастлив по-настоящему каждый, кто встретит на пути не просто учителя, а Личность. Такой стала Лидия Михайловна, встретившаяся простому мальчишке из далекого сибирского села в повести В. Распутина “Уроки французского”.Непросто в наше время быть учителем, а тем более Учителем с большой буквы. И всё-таки они, подвижники учительского профессии, есть. И не только среди старшего поколения. Несмотря не на что, в школу приходят молодые, любящие детей и свою профессию учителя.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему людей так увлекает музыка? Какие поступки они готовы совершить под её влиянием? Над этими вопросами меня заставил задуматься текст М. Москвиной. В нём писательница поднимает важную проблему — влияние музыки на людей.Для того чтобы раскрыть этот вопрос автор использует образы деревенского музыканта и его маленького сына. Шлома Блюмкин был прекрасным скрипачом, увлеченным своим делом. Он играл на многолюдных деревенских застольях, и его исполнение захватывало души многих людей. Автор подчёркивает, что в его игре всегда «пульсировала какая-то безумная искра» и это «разжигало в груди людей «восторг невыносимого накала».Зюся не был исключением. Мальчик был готов терпеть палящее солнце, пробираться через грязь, лишь бы увидеть, как Шлома играет. Загадка отцовской скрипки захватывала и восхищала его. В предложении 13 мы видим, что в один день он решил разобрать музыкальный инструмент, в надежде узнать «откуда льются эти божественные звуки». Это говорит о том что музыка может покорить людей всех возрастов.В предложениях 35-40 мы видим в каком отчаянии находится Шлома, увидев что случилось с его скрипкой. Он безумно дорожил ей, страстно любил исполнять различные мелодии. Он был настолько расстроен, что заплакал, говоря, что своим поступком Зюся его «без ножа зарезал». Отсюда следует, что музыка может стать смыслом жизни для человека и без нее ему будет плохо.Эти примеры дополняют друг друга, тем самым показывая, что музыка на самом деле занимает очень важное место в человеческой жизни.Исходя из содержания текста, несложно понять авторскую позицию. Писательница считает, что музыка — это настоящее искусство, способное вызывать у людей невероятный восторг, дарить множество эмоций.С позицией автора невозможно не согласиться, ведь действительно, музыка откликается в душах людей, очаровывает их. Свою позицию я попытаюсь доказать с помощью примера из художественной литературы.А. И. Куприн в повести «Гранатовый браслет» описал ситуацию, когда героиня смогла найти благодаря музыке утешение в горе. Вера чувствовала себя виноватой в гибели Георгия — её тайного поклонника. Но в прощальном письме она прочитала просьбу героя: он хотел, чтобы Вера послушала сонату Бетховена. И её подруга сыграла для неё. Слушая мелодию, Вера прониклась чувствами Георгия. Её душа очистилась и примирилась с неизбежным. Красота и сила музыки вдохнули спокойствие в её внутренний мир, обуреваемый раскаянием и сожалением. Она поняла, что он её простил.Таким образом, музыка влияет на человека положительно. Она поднимает его настроение, разгоняет сгустившиеся тучи проблем. Она облагораживает душу, вызывает желание разгадать её тайну. Музыку любят все люди вне зависимости от возраста.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каково правильное отношения человека к природе? Именно над этим вопросом размышляет автор текста Л. М. Леонов.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, писатель рассказывает о вырубке старого дерева, "матери Облога". Бесчувственный Кнышев ударял по стволу топором "с оттяжкой на себя, как бы дразня", словно для него это было удовольствием. Этой сценой автор описывает как бесчеловечно порой отношение человека к родной природе.Для сравнения автор говорит о крестьянском мальчике Иване, вступившемся за русские леса. "С глазами, полными слез" ребенок наблюдал за сценой сруба дерева. А потом попытался отомстить Кнышеву, бросив в него камень. Для ребенка даже старое дерево дорого и важно, он понимает значимость природы. Для мальчика "бор перестал существовать одновременно с гибелью той могучей хвойной старухи".Сопоставляя эти примеры, писатель показывает, как по-разному люди относятся к родному краю: для одних природа — это часть жизни, часть самого человека. Для других же, напротив, ничего не значащие леса не вызывают любви, сочувствия.Хоть Леонов не показывает свою позицию четко, но можно понять, что автору ближе Иван. Маленький мальчик чувствует неразрывную связь с "могучей хвойной старухой" и считает её хрупким, живым, нуждающимся в помощи и защите творением.Мне близка позиция автора. Действительно, люди относятся к природе по-разному, но верно поступают лишь те, которые благодарны ей, берегут её. Обратимся к произведению И. С. Тургенева "Отцы и дети". Главный герой романа, молодой нигилист Евгений Базаров, подобно Кнышеву не чувствует сострадания к окружающему миру. Он говорит, что "природа не храм, а мастерская". Евгений старается извлечь пользу, его не трогает красота лесов, неба, рек. Аркадий Кирсанов, наоборот, относится к природе как к источнику гармонии, успокоения. Как и Иван, Аркадий считает себя неотделимой частью всего живого мира.Таким образом, в своём тексте Леонов показывает, что отношение к природе показывает, каков тот или иной человек, можно ли назвать его порядочным, добросовестным. Окружающий нас мир — вот, что должны ценить люди, оберегать и хранить.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Ю. Л. Сагалович предлагает своим читателям задуматься над актуальной проблемой. В чём заключается истинный патриотизм? Рассуждая над проблемой, автор показывает разговор между замкомандиром батальона и взводом курсантов. Лейтенант задал вопрос: "...в чём состоит ваш патриотизм?". Это ввело всех в замешательство. Молодые ребята не почувствовали за собой значимых дел. Они ещё не бывали в боях,наступали лишь на "воображаемого врага". Поняв, что у курсантов нет ответа, замполит позже разъяснил, что: "...патриотизм — в качественной учебе...". Ведь скоро юноши закончат подготовку и будут отдавать свои силы на фронте. Становится ясно, что истинный патриот не ищет заслуг, а качественно исполняет свой важный долг. Для сравнения обратимся к другой части текста, где герой-рассказчик рассуждает над проблемой патриотизма. Он дрожит как родиной,так и своей жизнью. Человек ведь не машина, которая слепо исполняет свой долг, а живое существо со страхами и переживаниями. Как поясняет рассказчик, перед боем для него не стоит выбор между "Великой Победой" и своей плотью. Читатель понимает, что настоящий патриот тот, кто понимает цену своей жизни, но продолжает сражаться, так как осознает, за что идет бой, что стоит на кону. Оба примера, дополняющие друг друга, показывают, в чем проявляется настоящая любовь к родине. Позиция автора такова: истинный патриотизм заключается не в пустых словах, а в действиях. На упорном труде основывается любовь к отчизне, к самому себе. Я полностью согласен с мнением писателя, потому что именно поступки, движимые чувствами человека, показывают степень его любви к родине. Яркий пример истинного патриотизма мы можем наблюдать в романе-эпопее Л. Н. Толстого "Война и мир". Перед Бородинским сражением бойцы объединились ради победы над захватчиками. Толстой от лица князя Андрея говорит читателю, что итог сражения зависит не от командиров или числа войск, а от чувств внутри каждого солдата. Именно любовь к родине, семье помогла бойцам одолеть чувство страха,сплотиться перед лицом врага. Таким образом, истинный патриотизм исходит из сердца человека,а проявляется в его поступках. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Безусловно, профессия преподавателя очень сложна и требует особой подготовки, отдачи своему делу. Учитель – психолог, который направит ученика в нужное русло своими знаниями и умениями. Но не каждый прислушается и сделает правильные выводы. Всегда ли по достоинству могут оценить ученики учителя? Ведь, зачастую, преподаватели сталкиваются с недостойным поведением своих учеников: неуважением, невежливостью, невоспитанностью.       Чтобы привлечь внимание читателей к данному вопросу, Владимир Ильич Амлинский повествует о своих школьных днях. Он рассказывает об отношениях их класса с учителями. Писатель признается, они уважали только тех учителей, которых боялись, тех, кто мог оставить на шестой урок, кто ставил «пары» и строго относился к выставлению оценок. Эти слова убедительно доказывают, что ребята обращали внимание не на чуткость учителя, а на его строгость и принципиальность. Они чувствовали только страх перед преподавателем, но не замечали его отношения к классу, силы, вложенные в поиск подхода к классу.      Автор рассказывает историю об отношениях его школьного класса с их «классным» руководителем. Владимир Ильич признается, они любили учителя за то, что могли договориться с ним или о чем-то попросить. Я думаю, этим примером автор хотел показать, что ученики не оценивали учителя за его стремление дать ребятам знания и его усилия, вкладываемые в работу.      Сравнивая эти примеры, мы можем увидеть, что ребята, возможно, в силу своего возраста, уважали не всех учителей одинаково. Их уважение было основано на страхе и робости перед учителем. Их не интересовали достоинства учителей: чуткость, умение отыскать подход к ученику, умение провести урок так, чтобы ученики получили огромный багаж знаний. Это говорит о том, что многие причины влияют на восприятие учеником учителя.      Автор текста не выражает прямо свою точку зрения относительно поднятого вопроса, но подводит читателя к мысли о том, что труд учителя далеко не всегда оценивается по его достоинствам. Даже доброта и милосердие учителя, зачастую, заставляют учеников перестать уважать преподавателя.     Я разделяю точку зрения автора и также убеждена, что преподавательство – это тяжкий, но интересный труд, который, к сожалению, иногда сталкивается с несправедливостью и недооцененностью учениками или их родителями. К сожалению, в моей школе бывают такие случаи, когда талантливые, но неопытные преподаватели сталкиваются с жестокостью детей, которые уверенны, что молодые учителя нестроги и нетребовательны. Ребята невнимательны и не понимают, скольких сил стоит проведение даже одного школьного урока.     Таким образом можно сделать вывод о том, что учитель – одна из сложнейших профессий. Преподаватель – человек, достоинства которого часто недооценены. Ученики не обращают внимание на его заслуги, принимая его доброту за слабость. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как проявляется преданность собаки? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте уральского писателя Б. С. Рябинина.Чтобы привлечь внимание к проблеме, рассказчик повествует о женщине, которая взяла на себя нелёгкую работу по уходу за искалеченным войной мужем-инвалидом. Описывая состояние собаки, рассказчик обращает внимание читателя на безразличие Джери к так давно отсутствующему хозяину, вернувшемуся домой: «Пёс Джери не радовался возвращению хозяина, не стучал хвостом по мебели…»: Джери понимал, что в дом пришла беда. Позже, читатель видит, что в один из сентябрьских дней живой, здоровый Алексей вернулся домой и тут же был замечен псом: пес «завизжал, метнулся к двери и принялся яростно царапать её когтями». Этот пример показывает, что Джери, в отличии от своей хозяйки, смог почувствовать в искалеченном теле мужчины не своего хозяина.Кроме того, приводя в пример древнегреческую поэму «Одиссея» рассказчик показывает верность пса Одиссея Аргуса, который ждал своего хозяина 20 лет, а когда тот вернулся на родную Итаку, только он единственный сразу узнал его (62). Читатель узнает, что несмотря на то, что у пса не хватало сил, он всё-таки дополз и лизнул Одиссея. Этот пример свидетельствует о том, что любовь собаки к своему хозяину велика настолько, что эти животные готовы пожертвовать даже собственной жизнью ради человека.Примеры можно сопоставить и выявить сходство. Если первый показывает, что собаки способны душой чувствовать присутствие своего хозяина, то второй пример говорит о том, что даже по истечении двух тысяч лет собака сохранила свою преданность человеку.Б. С. Рябинина считает, что во все времена собаки считаются и являются самыми преданными животными.Я согласна с точкой зрения автора и тоже считаю, что собаки сильно привязаны к своему хозяину. Банга — любимый пес прокуратора Пилата из произведения Булгакова «Мастер и Маргарита», огромный и бесстрашный зверь, она является бесконечно преданным и бескорыстным существом, уверенным в могуществе своего хозяина. В финале романа пес сопровождает Понтия Пилата в его последнем пути по лунной дорожке.Таким образом, текст Б. С. Рябининой заставил задуматься над важной проблемой и помог найти пути её решения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В данном тексте рассматривается очень важная проблема — проблема уважения к другим народам. К тем, кто не похож на тебя, кто отличается уровнем развития, языком и традициями. К их привычкам и жизненному укладу.В воспоминаниях Н. Н. Миклухо-Маклая, российского этнографа, антрополога и путешественника, мы видим столкновение двух миров и усилия, направленные на преодоление непонимания и вражды. Учёный очень терпеливо и тактично пытается начать общение с представителями другой цивилизации. "Я медленно приблизился к дикарю, молча подал ему красную тряпку, которую он принял с видимым удовольствием", — рассказывает ученый, описывая свои попытки мягко и без проявления силы вступить в контакт с туземцем.Подобные усилия Н. Н. Миклухо-Маклай проявлял и когда пригласил проследовать "новых знакомых... к корвету на своих пирогах". Часть туземцев, преодолев недоверие, решилась на этот шаг. Они тряслись от страха, "полагая, видимо, что их убьют". Но тёплый дружеский приём со стороны офицеров корвета помог им успокоиться и даже повеселеть. В этом эпизоде люди одной цивилизации проявили максимальное уважение и толерантность к другой.Оба эти примера, взаимодополняя друг друга, показывают, насколько важны терпение и уважение в отношении представителей иного мира.Позиция автора однозначна: люди должны быть толерантны к инаковости, проявлять максимальные усилия для принятия других культур без попыток изменить их под себя.Я полностью разделяю данную точку зрения. Уважительное и терпимое отношение к представителям разных культур создает благоприятные условия для общения, позволяет изучать традиции и жизненный уклад других этносов. В наше время этому способствуют путешествия. В далеком прошлом остались времена, когда мы могли узнавать о жизни других из книг и фильмов. Сегодня каждый человек имеет уникальную возможность услышать иврит в стенах древнего Иерусалима — города трех религий, поклониться Тадж-Махалу, познакомиться с обычаями горного Дагестана или отправиться в какую-нибудь экзотическую страну.Мир стал открыт и доступен. И в основе этой доступности — толерантность и уважение, важнейшие ценности в нашем многополярном мире. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какие взаимоотношения должны быть в семье между супругами? Именно об этом размышляет А. И. Куприн в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, обратимся к предложениям 7-14. В них говорится о том, что поступление в Академию генерального штаба Николаю Евграфовичу Алмазову далось нелегко, он затратил несколько попыток на сдачу экзаменов. Офицер мог бы сдаться, однако его жена Вера предотвратила это: «она приучилась встречать каждую неудачу с ясным, почти весёлым лицом». Женщина, в ущерб себе, создавала необходимый для занятого человека комфорт, помогала всем, чем могла. Этим автор хотел показать, как сильно Вера любит своего мужа и как много он значит для неё. Она готова жертвовать своим временем и всем необходимым ради успехов супруга и его счастья.Далее хотелось бы отметить, как жена встречает Алмазова после ответственного для него дня. Вера из-за волнения ожидает мужа на улице и, когда видит его ещё вдалеке, понимает по походке, как всё прошло. Приблизившись, Николай Евграфович сразу же успокаивает жену, быстро рассказав всю суть, однако супруга расспрашивает его обо всём, и они, смеясь, идут домой, не замечая прохожих, смотрящих на них косыми взглядами. Мы осознаём, что в семье героев гармоничные и тёплые отношения, пропитанные пониманием и заботой. Мужчина доверяет жене, рад поделиться с ней подробностями своей жизни, а Вера всегда готова выслушать и поддержать офицера.Эти примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что у Алмазовых есть та самая семейная идиллия, не нарушаемая никакими обстоятельствами.Авторская позиция ясна. А. И. Куприн считает, что идеалом супружеских взаимоотношений являются узы между Николаем и Верой.Я полностью согласна с автором. Действительно, семья Алмазовых является примером для подражания для многих. У моих родителей похожие отношения, основанные на понимании. Когда у моего отца не всё гладко на работе и он приходит домой на взводе, мать тактично не лезет к нему с расспросами, потому что спустя время он сам поделиться с ней всем, что его волнует. А в моменты нерешительности мужа женщина всегда рядом, вселяет уверенность в себе, за что он очень благодарен ей. Я думаю, что чуткость и доверие — основа отношений, позволяющая сохранить их на долгие годы.Хочется верить, что, прочитав текст А. И. Куприна, многие поймут, в каком направлении нужно двигаться, чтобы создать уют и гармонию в семье. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте "Зелёная стража" Константин Паустовский поднимает проблему важности леса в мире. Она имеет немалое значение в наше время, когда все стремятся переехать в большие города и не думают о ценности природы, в частности о лесах.Первым примером могут послужить слова Паустовского во втором абзаце о том, что он навсегда запомнил момент из детства, когда впервые поехал через глубину лесов. Автор был поражен его красотой, таинственной атмосферой. С того времени писателя всегда притягивал лес.Этот пример показывает нам, что лес и его атмосфера заворожили писателя ещё в детстве и на протяжении всей жизни он имел для него огромное значение.Вторым примером может послужить то, что лес служит источником вдохновения для множества писателей, художников, композиторов, ученых и многих других. У большинства авторов есть произведения о красоте природы. Многие из них и писали лишь о лесах, горах, полях. Не зря русское искусство славится своими произведениями о пейзажах.Этот пример показывает нам, что природа оказывает некое влияние на мысли человека, особенно человека с творческим мышлением.Эти примеры отлично дополняют друг друга и показывают нам, что лес — это не только ресурс страны, но и культурная ценность, своего рода достопримечательность нашей страны.Позиция автора заключается в том, что лес нужно беречь, как мы бережем жизнь человека, ведь это часть нашей драгоценно культуры.Я не могу не согласиться с автором, ведь эта мысль подтверждается в произведениях у многих других авторов. На данную тему достаточно трудно привести конкретный пример из литературы, ведь произведений о красоте леса огромное количество, например у Сергея Есенина, Бунина, Фета, Тютчева и многих других.Подводя итог, могу сказать, что люди не должны в погоне за технологиями и развитием мегаполисов забывать про ценности, дарованные нам природой, а тем более жертвовать ими.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Яков Александрович Сегель, советский актёр, кинорежиссёр и сценарист, прозаик, народный артист, размышляет о страхах людей. Так, может ли человек скрыть свой страх? Об этой проблеме рассуждает автор. Яков Александрович Сегель, с целью показать, что смелый человек может скрыть свою боязнь чего-либо, повествует о Николае Исаеве, который очень боялся своего первого в жизни прыжка с парашютом, но не показывал страх перед товарищами и инструктором : «Чтобы никто не догадался о его страхе, Николай решил весь день перед прыжками улыбаться». Также автор подчёркивает, что "никто из солдат и офицеров даже подумать не мог, что он боится прыгать", и даже инструктор удивился смелости главного героя: "Смельчак". Это показывает, что Исаев умело скрыл свою боязнь первого прыжка. Два примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что главный герой умело скрыл боязнь. Автор считает, что человек может скрыть свой страх. Я согласен с мнением Сегеля. Действительно, смелые люди могут не показывать свои боязни чего-либо. Я считаю, что скрывать свои страхи может только смелый человек. Для доказательства своей позиции, приведу пример из читательского опыта. В произведении М.А.Шолохова "Судьба человека" главный герой был очень храбрым человеком. Он, находясь в плену на допросе у врага, не показал свой страх и пил водку, не закусывая, что очень поразило немцев. Они отпустили Андрея Соколова и дали ему еду, которой впоследствии он поделился с друзьями. Таким образом, смелые люди могут скрывать свои страхи. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте С. А. Воронин поднимает проблему проявления материнской любви.Чтобы прилечь внимание читателей к проблеме, автор рассказывает о бабушке Нюше, к которой однажды во время войны пришел её раненый сын. Она оставила его дома и ухаживала за ним, а когда мимо проезжали немцы, то прятала в подполе. Так писатель дает понять, что материнская любовь проявляется в заботе, и если ребёнок попал в беду, мать сделает всё, чтобы ему помочь.Кроме того, С. А. Воронин описывает чувства матери, которые она испытывала, когда вытаскивала из-под кровати тело убитого немцами сына и заглядывала ему в глаза, пытаясь найти в них жизнь. Читатель понимает: мать, потерявшая своего ребёнка, никогда уже не сможет жить прежней жизнью и вряд ли когда-нибудь забудет, как внезапно и страшно оборвалась его жизнь.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что материнская любовь безгранична, и самое страшное для матери — это потерять своего ребёнка, который ей очень дорог.Позиция С. А. Воронина такова: материнская любовь — это забота, поддержка и взаимовыручка, однако это также горечь утраты и боль, всю жизнь преследующая потерявшую ребёнка мать.Я согласен с мнением автора. Нельзя забыть или пережить боль потери. Так, мне встретилась история одной женщины, потерявшей пятерых сыновей во время Великой Отечественной войны. Горе простой русской крестьянки из небольшого северного села трудно представить. Она прожила долгую жизнь, но вряд ли могла назвать её счастливой, хотя гордилась подвигом своих детей, защитивших Отечество. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как война влияет на жизни людей? Именно этой проблеме посвящен текст Константина Михайловича Симонова. 	Чтобы привлечь внимание читателей к данному вопросу, автор рассказывает о том, как "молодые парни в гражданском" быстрым шагом шли до своих призывных пунктов, "не желая, чтобы их сочли дезертирами". Они шли на смерть, так как ими двигало чувство долга, они не хотели, чтобы немцы заняли их родные земли. Но не все из них доходили до места назначения, были те, "которые умирали под бомбёжками на дорогах и попадали в плен, не добравшись до своих призывных пунктов". Этим отрывком автор показывает, как еще совсем юные парни были оторваны от привычной жизни и отправлены в руки смерти.	Также важен фрагмент, в котором писатель описывает эмоциональное состояние Синцова. Герой испытывает страх от незнания того, что же в дальнейшем произойдет со всем, что он любит: с его страной, народом, армией. Тяжесть первых дней войны оказывала на него негативное влияние, но она не смогла его сломить, так как "Большая часть его жизни, как и жизни каждого из этих людей,  прошла в лишениях, испытаниях, борьбе..." Читатель понимает, что людям приходилось трудно в годы войны, но они все равно не сдавались и шли к победе. 	Оба примера, дополняя друг друга, показывают отрицательную сторону воздействия войны на жизнь общества: нестерпимая боль от осознания того, что враг может захватить родную землю, массовая гибель людей на дороге и попадание в плен, страх неизвестности. 	Позиция К.М. Симонова заключается в том, что война - это ужасно, она меняет привычный уклад жизни, нарушает все существующие порядки и заставляет людей испытывать сильный страх.	Я согласна с мнением автора о том, что война портит человеческие жизни. Данная тема также рассматривается во многих литературных произведениях, например, в повести М.И. Шолохова "Судьба человека" показано, что жизнь Андрея Соколова полностью меняется из-за прихода войны. Она разлучает его с семьей, отнимает жизни близких ему людей.	Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод о том, что нет ничего хуже, чем война, которая заставляет страдать каждого, кто с ней столкнется. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте Б. Д. Сурис размышляет о проблеме осознания близости смерти во время войны.Комментируя данную проблему, хотелось бы отметить, что герои, чтобы спрятаться от летящих на них бомб, прыгнули в небольшую щель. В обстановке непрекращающихся ужасов, невозможности спастись, рассказчик начал думать о гибели: «…В голову не приходило ничего, кроме того, что прямое попадание в щель не такая уж и невозможная штука». Положение героя в неудобной щели, подошвы сапог, пачкавших лицо, уже не беспокоили его: «Какое это имело значение, когда каждую секунду от нас могло ничего не остаться? Человечество исчезло». Этим примером автором показывает, что под прицелом смерти все неудобства, возникшие из-за военного положения, и весь мир будто бы исчезают, остается лишь мысли о скорой гибели.Б. Д. Сурис продолжает описывать чувства от осознания смерти так: «…Все, чем когда-то была заполнена моя недолгая жизнь, сплющивалось до степени конспектов…». Автор обращает внимание на скоротечность жизни. Читатель проникается печалью от того, что человек в молодом возрасте может погибнуть на поле боя. «Близость смерти вдруг замкнула наше существование в узкую, как мышеловка, рамку, по обеим сторонам которой больше ничего не было», - думает герой. Это показывает, что мысли о скорой гибели отделяют настоящее от прошлого и будущего. Больше не остается возможности мечтать, строить планы – все это жестоко пресекает смерть.Эти примеры дополняют друг друга. Они показывают чувства героя от понимания близости смерти. Это ограничивает человека от мира и человечества, стирает прошлое и ставит под сомнение будущее.Позиция автора ясна. Б. Д. Сурис считает, что война заставила осознать близость смерти даже молодым людям. Исчезают мысли обо всем, кроме скорой гибели. Это побуждает человека оглянуться на свою недолгую жизнь и понять ее скоротечность, и что будущего уже не будет.Я полностью согласна с автором. Действительно, осознание смерти сильно влияет на наше состояние и восприятие мира. В школе у нас была встреча с ветераном Великой Отечественной войны. Герой рассказывал нам истории с фронта, как он и его сослуживцы попадали в опасные ситуации и много раз оказывались на волоске от смерти. Он понимал, что гибель может подстерегать на каждом шагу и это стирало прошлое и будущее, цель была сделать что-нибудь сейчас.Таким образом, мы понимаем чувства героя от осознания подстерегающей смерти и еще больше узнаем о жизни людей во время войны.
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

Почему необходимо беречь лес? Над этой проблемой предлагает задуматься Константин Георгиевич Паустовский.Для начала стоит сказать о важности леса в экологической сфере. В своём произведении автор говорит о том, что деревья поглощают из воздуха пыль и ядовитые вещества и выделяют кислород. Деревья питают родники своей чистой водой, а большинство рек берёт начало из лесных болот и озёр. Воздух в лесах намного чище, чем воздух в городах, который содержит в несколько раз больше тысяч микробов. Таким образом, лесные зоны крайне важны для сохранения хорошей экологии на планете, так как они влияют на многие природные ресурсы, качество воздуха, земли и даже воды. Чистый воздух, в свою очередь, благоприятно влияет на состояние здоровья человека, что является не менее важным аргументом в пользу необходимости оберегать леса и сажать новые деревья.Также красота лесов является источником вдохновения для людей, имеющих творческие профессии: поэтов, композиторов, художников. Благодаря местам, украшенным лесами, человечество получило и продолжает получать огромное культурное наследие, что является очень важным фактором для жизни на нашей планете.Два этих примера дополняют друг друга. Первый показывает, какое влияние деревья оказывают на экологию нашей планеты, а второй — на культурную сферу жизни общества.Размышляя над проблемой, автор приходит к выводу, что в лесах — наше будущее, поэтому их необходимо охранять так же, как и человеческую жизнь.Нельзя не согласиться с автором. Многочисленные исследования доказывают, что периодические прогулки на свежем воздухе улучшают состояние как физического, так и ментального здоровья человека. Кроме того, в тех местах, где лес оказывается уничтожен, начинается обмеление рек, ухудшается экология.Таким образом, мы убедились в том, что лес, действительно, играет очень важную роль в нашей жизни, поэтому необходимо оберегать его, заботиться о нем, а также увеличивать количество парков и других "зелёных" зон, особенно в крупных городах. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

У каждого человека есть мечта, наполняющая его жизнь смыслом. Она помогает не опускать руки, верить в себя и в её осуществление даже в самых трудных ситуациях. Именно проблему роли мечты в жизни человека поднимает в тексте Л. С. Соболев.Рассказчик повествует нам о Льве, парикмахере из Одессы, которого он встретил в годы войны. Леонард был мастером своего дела, но в душе мечтал выступать на сцене, играя на скрипке. Он с увлечением и блеском в глазах рассказывал о том, что после войны бросит перманент и посвятит себя музыке. Мечты об этом помогали ему не унывать в столь тяжелое время. Он всегда был весел и лёгок, часто играл солдатам после бритья. Вера в исполнение мечты давала Льву силы, не позволяла опускать руки.К сожалению, мечте Леонарда не суждено было сбыться. В городе, где он работал, началась тревога. Люди кинулись в убежище под домом, но тот рухнул. Они оказались в ловушке, убежище завалило. Когда к ним пришли на помощь, то обнаружили, что некогда лёгкие и воздушные руки Льва придавило тяжелым камнем. Его тонкие пальцы были необратимо травмированы. Леонард больше не мог играть, заниматься любимым делом. Он был опустошён, раздавлен. Огонёк в его глазах навсегда погас вместе с надеждой на осуществление мечты.Оба примера противопоставлены друг другу. Тем самым они показывают нам, насколько большую роль мечты играют в жизни человека, придавая ему веру в себя и силы, чтобы двигаться дальше.Автор считает, что мечта помогает людям обрести смысл жизни, отвлекает от трудностей, вселяет надежду в их сердца. Если же лишить человека мечты, не оставить возможностей для её осуществления, то это морально убьёт его, раздавит.Я согласна с позицией автора. Действительно, без мечты человек не может полноценно жить. Он просто существует, ни к чему не стремится, ничего не хочет. Только мечта придаёт смысл жизни, она помогает не унывать, никогда не опускать руки. Например, главная героиня произведения Н. М. Карамзина «Бедная Лиза» мечтала о возвращении Эраста с войны, о замужестве с ним. Она любила его, ждала, но оказалось, что мужчина женился на богатой вдове, чтобы расплатиться с долгами. Мечты Лизы были разрушены, смысл существования потерян. Девушка не выдержала этого и покончила с жизнью. Вместе с мечтой погибла сама героиня.На основе всего вышесказанного можно сделать вывод о том, что мечты играют очень важную роль в жизни человека. Они придают ей смысл, помогают нам не опускать руки, легче справляться с трудностями. Именно мечта превращает существование в жизнь, даёт людям силы двигаться дальше. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Самопожертвование — готовность отказаться от удовольствий, личных жизненных ценностей и даже жизни ради блага других людей, крайняя форма альтруизма. В современном мире мало людей, готовых пожертвовать своими интересами ради другого. Именно об этой проблеме задумываются многие писатели, не исключением является Л. А. Евсеева, ведь именно проблеме самопожертвования посвящено ее произведение «Теплая зимняя сказка».Автор раскрывает проблему на примере своего героя — Снежинки, которая восхищается своей красотой. Она «…наслаждалась своей красотой…», в какой-то степени её можно назвать эгоисткой, ведь отправляясь в город, она думала не о том, чтобы помочь кому-то, а о том, чтобы показать свое превосходство и вызвать восхищение у людей. Евсеева показывает, что, гордясь собой, Снежинка не заботится о других и уж точно не думает о самопожертвование. Однако героиню рассказа можно считать эгоисткой, до тех пор, пока автор не показывает поступок Снежинки. Когда она пролетала мимо окна жилого дома, её увидел болеющий мальчик. Оба героя разожгли друг у друга сильные чувства. Мальчик ощутил надежду на выздоровление, Снежинка — желание помочь, пожертвовать собой, что она и сделала. Ей хотелось, чтобы глаза Мальчика никогда не угасали, поэтому она решила, что «…пусть лучше они будут последним, что она увидит…». Автор подчеркивает, что, пожертвовав собой, Снежинка обрела счастье и радость.Примеры дополняют друг друга, они показывают, что при особых обстоятельствах даже эгоист может пожертвовать собой ради блага другого человека.Авторская позиция заключается в том, что ради любви и счастья близких можно пожертвовать собой, но эта жертва сделает тебя счастливым.Нельзя не согласиться с писательницей, действительно, пожертвовав собой человек может обрести покой и радость. Примером может служить произведение Горького «Легенда о Данко». Данко вырвал свое пламенное сердце из-за желания помочь неразумным существам. Умер. Но мир был освещен этим прекрасным пламенем. Он пожертвовал собой ради окружающих, но его подвиг, к сожалению, не оценили.Таким образом, самопожертвование — уникальные, а в наше время, возможно, и редкие случаи. Тот, кто готов отказаться от собственных интересов ради другого, обязательно получит высшую награду — спасение собственной души.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте В. С. Розов обращает внимание на проблему взаимопонимания между двумя поколениями — детьми и их родителями.Размышляя над данной проблемой, писатель вспоминает своё детство. Он, будучи подростком, с друзьями «бегали по песку, стараясь не шуметь» и не мешать взрослым, которые были заняты рыбалкой. Подростки очень ждали момента, «когда им доверят самое интересное — забрасывать бредень в воду», но им пока не доверяли это дело. Дети, понимая, что ещё малы для этого, не расстраивались, а слушались взрослых и терпели, «сладко и крепко» терпели. Взаимоотношения между взрослыми и детьми были всегда хорошие. Детям доверяли и «отпускали гулять на целый день». Родители деликатно общались с ними, не спрашивали то, что могло бы как-то задеть или сделать больно их ребёнку. Конечно, была и некая отчужденность, но она казалась естественной, ведь интересы людей разного возраста не всегда пересекаются. Анализируя данный пример, можно сказать, что в то время отношения между родителями и детьми были построены на взаимопонимании, уважении и доверии.Далее автор обращается к настоящему времени. Виктор Сергеевич утверждает, что спустя столько времени между поколениями не возник «непереходимый разрыв». Если бы такое произошло, то новое поколение не переняло бы в свои руки «бесценные дары, добытые трудами, подвигами поколений» и в мире наступила бы «полоса дикости», но это совсем не так. Большинство подростков признательны родителям за колыбельные песни и защиту. Они уважают и глубоко любят родителей. Этим примером автор показывает, что между поколениями никогда не будет трагической пропасти взаимонепонимания, так как молодое поколение опирается на опыт своих предшественников, любят и уважают их.Эти примеры, дополняя друг друга, помогают лучше читателю понять, какие отношения были между поколениями раньше и сейчас.Позиция писателя выражена довольно ясно: между поколениями не лежит трагическая пропасть взаимонепонимания, но при этом присутствует естественная отчуждённость и небольшие трудности, которые можно легко решить.Разве можно не согласиться с автором текста? Конечно, нет. Я думаю, что взрослые изначально должны правильно воспитывать своих детей, проводить с ними много времени и помогать им, когда это потребуется. Ребенок, чувствующий поддержку и любовь родителей, вряд ли будет отдаляться от них, он будет доверять им, искать у них поддержки. Подтверждением моей точки зрения может стать пример из романа «Война и мир» Л. Н. Толстого. В романе присутствует взаимопонимание между всеми членами семьи Ростовых. Особенно стоит уделить внимание отношениям Натальи Ростовой и её мамы. Наташа всегда рассказывает о всех своих переживаниях матери, зная, что та поддержит её, поможет и подскажет. Наташа не только доверяет матери, но и всегда прислушивается к её советам. Ростовы воспитывали своих детей в любви. Они стремились к взаимопониманию и взаимопомощи.Обобщая все вышеизложенное, хочу сказать, что взаимопонимание между поколениями возможно лишь в том случае, когда обе стороны прилагают какие-либо усилия для достижения этого. (435 слов) 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как нужно относиться к памятникам архитектуры? Именно этот вопрос волнует В. А. Солоухина.Размышляя над проблемой, автор говорит о том, что многие старинные здания Москвы были разрушены. Он сравнивает город и его архитектурные памятники с деревом и питающими его корнями: «Разрушая старину, мы всегда обрываем корни». Этот пример показывает, что архитектурное наследие города является частью его истории, которая, несомненно, очень важна.Кроме того, В. А. Солоухин обращает внимание читателей на то, что из-за исчезновения многих объектов, перестройки Садового кольца Москва потеряла свой оригинальный вид, став самым обыкновенным городом: «Если говорить строже и точнее, на месте уникального, пусть немного архаичного, пусть глубоко русского, но тем-то и уникального города Москвы построен город среднеевропейского типа, не выделяющийся ничем особенным». Читатель понимает, что сохранять архитектурное наследие важно ещё и потому, что оно придаёт городу те узнаваемые черты, которые отличают его от тысяч других населённых пунктов.Оба примера дополняют друг друга и показывают важность проблемы.В. А. Солоухин считает, что люди должны сохранять памятники архитектуры, так как они выполняют очень важные функции в жизни города. Именно старинные здания, красивые места, имеющие многовековую историю, наполняют город жизнью и способны впечатлять людей.Я согласен с мнением автора. У каждого населённого пункта есть какие-либо запоминающиеся строения, которые въедаются в память человека. Архитектурное наследие должно оберегаться, потому что от него зависит не только красота города, но и его связь с историей. В качестве доказательства приведу пример из жизни.Санкт-Петербург, который раньше являлся столицей России, полон архитектурных памятников. За время его существования многие старинные здания могли быть разрушены, однако их сохранили, и теперь город по праву считают одним из красивейших в Европе. Это доказывает, что охранять памятники архитектуры очень важно.В заключение я бы хотел сказать, что все те прекрасные строения, которые сегодня имеет человечество, должны оберегаться, что следующие поколения тоже могли восхищаться их красотой.Критерии оценивания:
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как ведет себя человек, когда животному необходима помощь? Именно эту проблему Л. В. Вертель, Член Союза писателей России, ставит в своём тексте.Размышляя над этим вопросом, Л. В. Вертель пишет о том, как он увидел чайку, застрявшую в трещине. Сначала автор решил, что помочь птице невозможно, но затем почувствовал, что ему не по себе, он не сможет спокойной находиться на острове, когда «...совсем рядом в толще скалы ждёт мучительной смерти живое существо, свободе которого человек завидовал во все времена». Читатель понимает: человек не может бросить птицу умирать, не чувствуя вины. Он уже не может веселиться, спокойно заниматься своими делами, его мысли направлены на то, что живое существо находится в опасности.Кроме того, писатель указывает на то, как упорно он старался вытащить чайку из трещины, пытаясь завести блесну так, чтобы «пленница» не сорвалась. Хотя рыбалка Л. В. Вертеля не удалась, он чувствовал гордость за то, что смог помочь птице. Таким образом, даже если человек планировал заняться чем-то другим, он всё равно не оставляет живое существо умирать и старается спасти его.Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что люди не только не могут оставить живых существ на погибель, но и пытаются им помочь, готовы отложить свои дела, потратить время на спасение других.Позиция автора такова: человек не может вернуть себе душевное равновесие и спокойствие, когда кому-то плохо, и готов сделать все возможное, чтобы помочь ему.Я согласна с автором. Действительно, я не раз наблюдала за тем, как люди забираются на деревья, если коты не могут оттуда спуститься на землю, кормят бездомных животных, отводят их в ветеринарные клиники. Люди жертвуют деньги в приюты и даже берут к себе домой тех, кто остался на улице. Люди не относятся к животным безразлично, они готовы спасти тех, кто находится в беде.В заключение хочется сказать, что это прекрасно, что мы живём в таком мире, где люди не могут пройти мимо животных, нуждающихся в помощи, не могут бросить тех, кто слабее, чья жизнь, зависит во многом от людей. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какими качествами должен обладать человек на войне?Отвечая на этот вопрос, автор рассказывает о пятой роте Конакова. Участок, на котором она располагалась, был не только не ровный и не защищенный, но и не имел сообщения с остальным полком. Василий решил это исправить, поэтому попросил у рассказчика толу, однако не захотел гонять своих солдат за ней. Вместо этого он сам понес её. Благодаря этому читатель понимает, как бережно командир относится к своим подчиненным и не брезгует сам выполнять непростую работу.И только позже мы узнаем, что на самом деле в роте Василия Конакова было всего лишь 3 человека: командир, старшина и связист. Но при всей их немногочисленности они отважно отбивали по несколько немецких атак в день. При этом они не жаловались и обо всем происходящем говорили только “трудновато было”. Так, автор указывает на стойкость и отвагу русских солдат.Данные примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, как человек на войне не только не брезгует выполнять работу, не соответствующую его должности, но и каждый день мужественно преодолевает превосходящие силы противника. Именно такими качествами нужно обладать в непростые военные годы.В. П. Некрасов восхищается отвагой Василия Конакова и его роты. Он не сомневается в том, что “таких у нас миллионы, десятки миллионов, целая страна”. Поэтому автор уверен: с ними никакой враг не страшен.Я согласна с позицией писателя. Действительно, мужество и самоотверженность пятой роты дают воодушевляющий пример, вселяют надежду в непобедимость нашей Родины. Так, главный герой поэмы Твардовского “Василий Тёркин” тоже совершил отважный поступок. Он бесстрашно переплыл ледяную реку, чтобы сообщить оторванной от них военной части, об их готовности к боевым действиям. Это несомненно заслуживает глубокого уважения, однако такая самоотверженность не была бы возможна без сильных внутренних качеств Василия.В непростые военные годы, сопровождающиеся тяжелыми испытаниями и людскими потерями, как никогда прежде человечество нуждается в проявление храбрости. И невозможно не гордиться теми, кто самоотверженно защищает свою Родину и, несмотря на превосходящие силы противника, берёт качеством, а не количеством.Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В представленном для анализа тексте Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк поднимает проблему бережного отношения к природе.Чтобы привлечь внимание читателя, автор рассказывает о халатном отношении приисковых рабочих к деревьям. Они не только “выхватывали одну сердцевину”, но и оставляли хворост и щепы, тем самым захламляя лес. Благодаря этому примеру читатель понимает, что далеко не все заботятся о природе, а некоторые даже халатно относятся к ней.Нам также важен фрагмент, в котором писатель рассказывает о неравнодушном отношении Николая Матвеевича ко всей лесной живности и каждому деревцу. Он помогал молодой поросли беспрепятственно расти и негодовал за зря загубленных птиц. Это говорит о том, что Николай Матвеевич сознательно относится и к лесу, и к живым существам: бережет их.Данные примеры противопоставлены друг другу. Вместе они показывают разное отношение людей к природе. С одной стороны, это рабочие, бездумно рубящие лес. С другой стороны, Николай Матвеевич, который “приводит в порядок буйную горную растительность”, знает наперечет все птичьи гнёзда.Д. Н. Мамин-Сибиряк с уважением относится к людям, которые заботятся о природе. Он считает, что к каждому деревцу, каждой птичке нужно относится с уважением, защищать и оберегать их.С позицией автора тяжело не согласиться. Действительно, природа не может заступиться за себя сама: ей не был дан на это голос. Так, в произведении Некрасова “Дедушка Мазай и зайцы” много зайцев могло бы погибнуть из-за половодья. Они бы не смогли спастись сами и уж тем более попросить кого-то о помощи. Однако главный герой, будучи охотником, не может обидеть животных, оказавшихся в смертельной опасности, и помогает им перебраться на безопасный участок. Это показывает читателю, что Мазай заботится о природе, ставя жизнь живых существ выше собственной охотничьей выгоды.В заключение хочется сказать о том, что на человечество возложена огромная ответственность за каждое живое существо, за каждое деревце и за природу в целом. Охранять её — наша первоочередная задача, которую с отдачей должен выполнять каждый. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В предложенном тексте Ю. Я. Яковлев поднимает проблему влияния природы на человека.Автор рассказывает о Селюженке — мальчике-хулигане, который хотел прогнать разбудившего его ночью соловья, но ему настолько понравилось соловьиное пение, что он слушал его до рассвета и затем слепил эту птицу из пластилина. Так писатель даёт возможность понять, что природа проявляет в человеке прекрасные чувства, благодаря которым он забывает обо всём плохом и просто наслаждается ей.Кроме того, Ю. Я. Яковлев пишет о том, что Селюженок, вдохновленный пением соловья, каждый день после той ночи посещал художественную школу и учился лепить фигурки из пластилина, вскоре выставив свою поделку на выставке работ юных художников. Читатель понимает: природа наполняет жизнь человека красками, раскрывает его творческий потенциал и помогает его реализовать.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что под влиянием природы к человеку приходит вдохновение, без которого люди бы не могли наслаждаться величайшими произведениями искусства.Позиция Ю. Я. Яковлева такова: природa помогает раскрыться человеку, дает его жизни смысл, пробуждает интерес к творчеству и другим видам деятельности.Я согласен с мнением автора. Природа настолько величественна, что способна кардинально изменить человеческую жизнь. Вспомним рассказ К. Г. Паустовского “Акварельные краски”, в котором Берг, главный герой произведения, под влиянием природы понял, что для него значит Родина, научился ее любить и восхищаться удивительными красотами русской земли. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Ещё с древних времен люди выражали свои чувства и эмоции через творчество. Но почему одни картины, скульптуры, фильмы мы признаём шедеврами искусства, а другие нет. Над проблемой определения подлинности искусства размышляет российский писатель и драматург Е. В. Гришковец.Автор обращает внимание, что «часто оказываются востребованы ремесленные изделия, какие-нибудь картины и скульптуры, в которых искусства не больше, чем в мебели, которые так же, как и мебель, служат только частью интерьера». Этот пример показывает, что люди часто ложно принимают за искусство декоративный предмет, который стоит у кого-нибудь дома, потому что он кажется с виду красивым и подходящим по стилю.Автор приводит и другой пример. Он пишет о том, что общество стремится всему дать оценку, в том числе и искусству, но это невозможно, потому что даже художник не сможет определить цену своей работы. Это значит, что подлинность искусства нельзя оценить конкретной суммой, потому что в таком случае мы приравниваем творческую работу человека к товару, который можно продать.Оба примера дополняют друг друга и дают ясно понять, что нельзя точно определить критерии подлинного искусства, так как люди не всегда способны отличить работу, сделанную «душой» и работу для выручки денег.Писатель подводит к следующему выводу: истинный шедевр искусства не имеет рамок и критериев, по которым можно определить его ценность и гениальность, искусство можно только почувствовать.Я согласна с авторской позицией. Действительно, невозможно оценить подлинный ли это шедевр, если ты ничего не чувствуешь, когда смотришь на него. В качестве примера можно привести роман М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Роман Мастера о Понтии Пилате был отвергнут и не напечатан, потому что в нем была лишняя информация, которую не понимали его современники из-за цензуры и политической идеологии в стране.Таким образом, только подлинное искусство взывает эмоции у человека, заставляет его задуматься и понять какую мысль хотел донести автор. В противном случае, невозможно определить или доказать подлинность того или иного произведения искусства. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте, приведённом для анализа, Яковлев Юрий Яковлевич поднимает проблему роли матери в жизни человека.Чтобы привлечь внимание читателя к этой проблеме, автор повествует о ситуации, которая произошла с ним на войне. Находясь в очень тяжёлом состоянии, герой очнулся в телеге, на сене. У пострадавшего была жажда и, поняв, что на данный момент справиться со своей бедой самостоятельно невозможно, он думает о единственном человеке, который может его спасти, — маме. У автора появилось детское чувство того, что именно она утолит жажду, отведёт боль, успокоит в любое время. На этом примере мы можем понять, что мама в жизни человека играет роль защитника, который способен своей силой любви, заботой облегчить состояние ребёнка в любой ситуации.Только родная мать может помочь сыну? Ответ на данный вопрос найдём в следующем аргументе, в котором повествуется об осознании героем того, что он принят чужую мать за свою, предложения 35 - 36. Здесь мы можем заметить, что автор понял великое сходство всех матерей, которое проявляется в готовности прийти на помощь любому сыну или дочери.Оба примера, дополняя друг друга, подтверждают тот факт, что большинство матерей схожи между собой проявлением любви, заботы, трепетным отношением к ребёнку. Роль матери очень велика, ведь то тепло, которое она даёт нельзя заменить ничем в жизни человека.Позиция Яковлева Ю. Я. ясна: любая мама всегда готова оказать помощь, заботу, проявить сочувствие, милосердие. Автор будет испытывать вечную любовь по отношению к к этому родному человеку, несмотря на то, что она погибла в Ленинграде.Я разделяю точку зрения автора. Действительно, во время войны множество людей оставались без своих матерей. Маленьких, голодных детей больше не согревало родное сердце мамы. Все, сплочённые общей бедой, пытались не бросать чужих детей. Благодаря добрым личностям маленькие, беззащитные дети могли хоть почувствовать заботу. Я считаю, что мать играет важную роль на каждом этапе жизни человека, так как без неё ребёнку будет трудно сформироваться полноценной личностью.Таким образом, мы понимаем, что мама — незаменимый человек для каждого, ведь она нам дарит тепло, уют, заботу. Чувствуя её любовь, детям становится спокойнее в трудных ситуациях. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как влияет развод родителей на ребёнка? Именно над этой проблемой и размышляет Г. И. Андреев в представленном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, писатель рассказывает про девочку, родители которой развелись десять лет назад. Главная героиня пишет в своем дневнике: «…для меня вокруг словно грохотали взрывы, раздирающие маленький уютный мир в клочья». Она была маленьким ребенком, для которого родители — это самые близкие люди, и, конечно, ей было тяжело слышать их ссоры. В тот момент родители думали только о себе, им было не важно, что чувствует дочка.Далее из дневника мы узнаем, что она «привыкла свободное время проводить одна или с друзьями, быстро повзрослела, стала самостоятельной». Несомненно, такая трагедия не могла не повлиять на дальнейшую жизнь девочки. Она лишилась любви отца, он стал для нее совершенно чужим человеком. Недопонимания родителей причинило героине много боли, из-за чего у нее почти не было детства.Два аргумента дополняют друг другу и помогают понять, что развод самое ужасное событие для детей.Заканчивая рассуждения о проблеме, автор приходит к выводу, что распад семьи очень пагубно влияет на ребенка, так как в таком юном возрасте ему тяжело справиться с трагедией, и это событие может оставить след на всю жизнь человека. Нельзя не согласится с таким мнением, потому что семья — это самые важные люди, они воспитывают нас, с них мы берем пример и их взглядами смотрим на мир. И при потере одного из родителей мы теряем половину поддержки, из-за чего нам потом труднее найти себя. Поэтому я могу точно сказать, что развод меняет жизнь детей в худшую сторону. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем проявляется равнодушие к человеку? Ответ на этот вопрос, являющийся актуальным и по сей день, можно найти в предложенном для анализа тексте Владимира Алексеевича Гиляровского.Писатель обращается к истории простого мужика, отправившегося на заработки в Москву. Герой вынужден жить в грязной ночлежке, потому что лишних денег у него нет. Но несмотря на то, что он совсем беден, барышники всё равно решают его обмануть. Пока мужик разговаривал с «рыжим» обманщик с полушубком скрылся в толпе. С помощью этого примера автор обращает внимание читателя на то, что подлым людям всё равно, кого обворовывать: богатого или бедного.Немаловажно и то, что хозяин ночлежки, постоянно «требовал за квартиру, угрожая вытолкать» крестьянина. А после того, как простодушный мужик лишился полушубка, он «во время сна отобрал у него сапоги». Можно сказать, что хозяин вовсе не отличается от «мартышек», он тайно крадёт последнюю, хотя бы чего-то стоящую вещь. Так, В. А. Гиляровский подчёркивает: людей, лишённых сострадания к несчастью окружающих, ничего не остановит пред тем, чтобы «поживиться» за их счёт.Примеры, дополняя друг друга, позволяют найти ответ на поставленный вопрос: в чём же проявляется равнодушие к человеку? Также они указывают на то, что общество полно недобросовестными людьми, которые вовсе не готовы подставить плечо в трудную минуту и пожертвовать своими деньгами и временем ради постороннего человека, а наоборот, желают поиметь с него хотя бы что-то.В. А. Гиляровский считает, что равнодушие к человеку проявляется в неготовности прийти ему на помощь тогда, когда это жизненно необходимо, в желании «нажиться» на его простоте и наивности. Я согласна с мнением автора. Действительно, если человеку нет дела до проблем других, то его вполне можно назвать равнодушным и бессердечным. Такие люди сконцентрированы лишь на своем благополучии и вовсе не задумываются о том, что вокруг так много тех, кому прямо сейчас нужны их поддержка и понимание.В заключение хочется сказать, что такое качество, как равнодушие не красит личность, а наоборот, позволяет окружающим сделать вывод о том, что не стоит рассчитывать и полагаться на такого человека. (321 слово) 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Л. П. Мозговой, заслуженный артист РФ, поднимает проблему истинного искусства в нашей стране.Раскрывая проблему автор приводит в качестве примера интервью городского чиновника, в нем говорится, что Филармония «Петербург-концерт» должна стать продюсерским центром. «Более неудачное сочетание слов — «фабрика звёзд» — трудно себе представить в устах председателя Комитета по культуре». Этим примером автор хочет показать, что нашей стране нужны настоящие мастера, а не «заштампованная метеоритная пыль»Кроме того, автор показывает, как искрятся глаза у старшеклассников, когда они слушают Достоевского, Пушкина и т. д. Эти произведения находят путь к сердцу учеников. Этим примером автор хочет показать, что истинное искусство найдет отклик в каждом из насПозиция автора ясна, он считает, что нашей стране нужно развивать и превозносить в массы нашу великую многовековую культуру.Я полностью согласен с мнением автора. Ведь познания человека испокон веков напрямую зависело от искусства. Для подтверждения своего мнения приведу в качестве примера знаменитую фразу М. А. Булгакова «Рукописи не горят». Я понимаю эту фразу так, настоящее искусство будет жить вечно.Таким образом, можно сделать вывод, что истинное искусство – это то, чего нам не хватает в нашем современном мире. Я надеюсь, что в будущем в нашей стране будет активно развиваться истинное искусство.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

О многом заставил задуматься прочитанный текст. Среди проблем, поставленных В. С. Розовым, меня привлекла одна: как складываются отношения взрослых и детей?Размышляя над данным вопросом, автор с теплотой погружается в светлые воспоминания о своих родителях, учителях, друзьях. В детстве В. С. Розов восхищался ловкой работой взрослых на рыбалке, мечтал, чтобы ему и мальчишкам, которые бегали рядом по песку, доверяли “самое интересное — забрасывать бредень в воду”, но для этого они были ещё слишком малы. Поэтому ребята желали поскорее вырасти, терпели “сладко и крепко”. Этим примером автор хочет показать, что многие дети стремятся быть похожими на взрослых, берут с них пример и по-настоящему изумляются их умениям или знаниям.Значимым для понимания поставленной в тексте проблемы мне представляется мысль В. С. Розова о том, что всё-таки у младшего поколения есть некоторая отчужденность от старшего. Автор с некоторой неприязнью говорит о подростках, пытающихся манерничать под взрослых. Дети все равно имеют другие увлечения, взгляды и не должны “жить интересами взрослых, меряя жизнь их меркой”. В. С. Розову важно донести мысль о том, что отчужденность молодежи от людей постарше вовсе не означает, что между ними обязательно лежит “трагическая пропасть”. Подрастающим ребятам просто необходимо развиваться не только в обществе взрослых, но и сверстников, которые имеют схожее восприятие мира.Оба примера дополняют друг друга и свидетельствуют о том, что младшее поколение способно перенимать опыт более старшего, равняться на него, тем самым находить точки соприкосновения. Однако из-за большой разницы в возрасте между людьми может возникать и некоторое недопонимание, так как они имеют несхожие ценности и интересы.Позиция автора выражена открыто: отношения взрослых и детей складываются порой нелегко, но “пропасть взаимонепонимания” не является их главной чертой. Молодежь получает “бесценные дары, добытые трудами, подвигами поколений”, за что большинство “глубоко любит своих родителей и уважает взрослых”.Я полностью согласна с мнением В. С. Розова, так как абсолютно всех людей, постарше и помладше, объединяют какие-то традиция, чувства или что-то ещё.В подтверждение своей точки зрения приведу пример из личной жизни. Моя бабушка во многом не поддерживала современную увлеченность молодежи различными гаджетами. Она считала, что это пустая трата времени, не несущая пользы. Однако я смогла с ней поговорить и объяснить, что нынешние технологии помогают человеку быстрее находить нужную и полезную информацию, она всегда находится в открытом доступе. После этого моя бабушка поменяла свое мнение, даже стала читать книги в интернете, и мы смогли достичь взаимопонимания.Итак, можно увидеть, что взаимоотношения взрослых и детей могут складываться по-разному, однако их миры всё равно соприкасаются и взаимодействуют. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте В. А. Каверин поднимает проблему влияния одиночества на человека.Автор пишет о моряке Власове, пребывающим в госпитале. Ему никто не присылал письма, и ему было “так скучно, что он даже удивлялся, что может быть на свете такая скука”. С каждым днем его состояние ухудшалось, и ему было безразлично то, о чем разговаривают соседи по палате. Так писатель дает возможность понять, что тоска и одиночество очень сильно ранят человека, практически лишая шансов на успешное восстановление.Кроме того, В. А. Каверин рассказывает о том, что Власов больше всего грустил, когда к другим бойцам приходили письма, в то время как у него не было никого, кто мог бы ему писать. Моряк боялся, что, если он умрет, то никто даже не вспомнит о нем и о его вкладе в Победу. Читатель понимает: одиночество приводит человека к апатии и все больше ухудшает его душевное состояние.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что одинокий человек сталкивается с огромным количеством психологических проблем, помочь решить которые может только внимание и поддержка со стороны окружающих.Позиция В. А. Каверина такова: одиночество вызывает у человека отрицательные чувства, лишает его радости жизни и постепенно приближает смерть.Я согласен с мнением автора. Вспомним рассказ К. Г. Паустовского “Телеграмма”, в котором Катерину Ивановну обрекла на одиночество собственная дочь, с головой погрузившись в работу в другом городе. С каждым днем состояние Катерины Ивановны ухудшалось, и в конечном итоге она умерла, так и не увидев свою любимую дочь. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Шахматы - интеллектуальная, стратегическая игра. Победа или поражение определяют более расчетливого, хитрого и сообразительного игрока. Несомненно, встречая достойного противника, каждый будет стараться одержать верх. Но неужели победа — это главная цель игры? Ответ на этот вопрос можно найти в представленном для анализа тексте Ф. А. Вигдоровой.Автор обращает наше внимание на то, что и Марина Николаевна, и Толя были серьезно настроены в начале шахматной партии. Мальчик сидел с серьезным лицом и, поджав губы, изучал доску. Учительница тоже, понимая, что от этой партии много зависит, волновалась за её исход. Действительно, игра предвещала быть тяжёлой, потому что оппоненты поставили своей целью победить друг друга.Также важен фрагмент, в котором Марина Николаевна, имея явное преимущество, поддаётся Толе. Но мальчик, в свою очередь, не принимает уступку со стороны учительницы и честно проигрывает. Так, мы понимаем, что каждый из играющих сознательно не воспользовался возможностью победить. Для них стало важнее не задеть чужие чувства и дать справедливости восторжествовать.Данные примеры противопоставлены друг другу. Первый напрямую говорит нам, что главная цель Толи и Марины Николаевны — победа. Второй же подмечает, что никто из играющих не захотел воспользоваться своим шансом, что совершенно несовместимо с желанием одержать верх. Следовательно, у игроков были другие, благородные мотивы.Хотя авторская позиция не выражена однозначно, логика текста убеждает читателя в том, что победа далеко не самая важная цель игры. Шахматная партия — это некий разговор в ходе которого много чего узнаешь о своем оппоненте. А это то, что действительно имеет большое значение.С позицией автора тяжело не согласиться. Например, мы очень много можем узнать об учительнице из рассказа Распутина “Уроки французского” благодаря тому, что она играет со своим учеником в карты. Мальчик переживал непростые времена, но он ни за что не взял бы деньги просто так. Поэтому добродушная женщина специально поддается ему в играх: победа никогда не была её целью. В этом поступке можно проследить неравнодушие, доброту и заботу по отношению к ребенку.В заключение хочется сказать, что важнее всего оставаться честным и следовать своим принципам. Главное не победить или проиграть, а вынести опыт и развиваться дальше, чтобы становиться лучшей версией себя. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем заключается настоящее счастье для человека? Именно над этим вопросом размышляет советский писатель и публицист И. А. Ильин в тексте.Автор рассказывает о прадеде, который видел истинный смысл жизни в «особом искусстве владеть вещами». Богатство, имущество никогда не были важны для него, наоборот, герой считал, что любое изделие призвано «служить нашему сердцу и выражать нашу любовь». Автор указывает на то, что счастье не в богатстве и роскоши, никакие вещи не могут сделать человека счастливым. Но если умело пользоваться ими, не гонясь за выгодой, а получая наслаждение от дела, материальные блага станут верными спутниками на пути к гармонии.Также публицист говорит о том, что истинное счастье в свободе: «надо жить так: где нужно, там легко списывать со счета; где сердце заговорит — с радостью дарить; снабжать, где у другого нужда». Читатель понимает: если человек может жить по зову сердца, открыто заявлять о своих чувствах, не жалеть о прошлом, то такой человек по-настоящему счастлив.Эти два примера, дополняя друг друга, помогают понять, что лишь благодаря свободе, честности, альтруизму можно достичь истинной гармонии и понимания.Авторская позиция понятна: настоящее счастье заключается не в имуществе и роскоши, а в верности любимому делу, свободе мысли, бескорыстии, умении заявлять о своих чувствах.Я согласна с позицией автора и думаю, что гуманность, человечность, преданность делу, любовь ко всему живому являются составляющими истинного счастья. Так, в рассказе И. А. Бунина «Чистый понедельник» главная героиня нашла своё счастье в вере, служении Богу, свободе и правде. Она отказалась от общества, в котором царили пошлость, разврат, эгоизм и меркантильность, ради гармонии с самой собой.Обобщая сказанное, можно сделать вывод, что истинное счастье состоит в том, что мы испытываем удовлетворение от всего, что делаем, можем выражать свои чувства, управлять эмоциями, помогать другим, а не впустую наслаждаться богатством. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Может ли учитель повлиять на развитие воображения у учеников? Именно этот вопрос ставит перед нами К. Г. Паустовский в данном фрагменте. Проблема, поднятая автором, находит своё отражение в предложенном для анализа тексте. Обратимся к двум примерам-иллюстрациям.Раскрывая данную проблему, автор обращается к поступку школьного учителя географии, который выдавал обычную водопроводную воду в баночках за воду из разных концов света. Таким образом, он давал толчок развитию воображения у своих учеников, которое считал главным отличием человека от животного.В качестве второго комментария, иллюстрирующего данную проблему, рассмотрим фрагмент, в котором писатель говорит нам о том, что герой рассказа, составляя свой маленький музей, в своём воображении рисовал его царством удивительных вещей. У каждой вещи в этом царстве была своя история, рождённая богатым воображением юного гимназиста. Можно утверждать, что метод учителя по развитию воображения в определённой степени отразился и на герое.Причинно-следственные отношения связывают между собой два приведённых примера-иллюстрации, помогая понять причину и следствие действий героя. Причиной в данном случае является желание учителя поспособствовать развитию умения фантазировать у детей, а следствием — музей, созданный одним из учеников, небогатый, но имеющий большое значение для воображения героя рассказа.Автор текста не выражает прямо свою точку зрения относительно поднятой проблемы, но исподволь подводит читателей к мысли о том, что воображение имеет огромную силу, оно раздвигает границы сознания и создаёт то, что мы называем искусством.Безусловно, я согласна с позицией автора в том, что искусство невозможно без воображения. Ведь если бы, например, М. Ю. Лермонтов не обладал богатой фантазией, он бы никогда не смог написать поэму «Демон» о мифическом по своей природе существе.Таким образом, автор демонстрирует нам, как важно развивать воображение у детей с самого юного возраста. В дальнейшем это может помочь им в полной мере раскрыть имеющийся творческий потенциал.I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте Ф. А. Вигдорова поднимает проблему проявления мужества человеком.Автор рассказывает о мужчине, который ночью в сильный дождь не смог позволить себе пройти мимо погибшего человека, лежащего на земле. Он отвёз его в милицию и сдался, тем самым оставшись чистым перед своей совестью. Так писательница даёт понять, что мужественный человек не “торгуется” с совестью и всегда остается честным и справедливым.Кроме того, Ф. А. Вигдорова пишет о Ларисе — девочке, которая единственная не отвернулась от Тимофея, восемь лет кочевавшего с цыганским табором. Все дразнили мальчика, а Лариса, не обращая ни на кого внимания, с интересом проводила с ним время. Читатель понимает: мужественный человек обладает добрым сердцем и никогда не пойдет на поводу у других, над кем-то насмехаясь или издеваясь.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что мужество неотделимо от совести и доброты, и только сильный духом человек способен проявить в себе эти качества.Позиция Ф. А. Вигдоровой такова: мужество проявляется не только на поле боя, но и в повседневной жизни. Оно неотделимо от совести, которая является “компасом”, показывающим, как следует поступать на нелегких поворотах жизненной дороги.Я согласен с мнением писательницы. Мужество — одно из самых ценных человеческих качеств. Вспомним рассказ “Судьба человека” М. А. Шолохова, в котором главный герой, Андрей Соколов, отказался пить с немецким офицером “за победу немецкого оружия”, тем самым проявив мужество и смелость по отношению к Родине. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Проблема взаимоотношения человека и природы находится в центре внимания Н. М. Ананьченко в предложенном для анализа тексте.Размышляя над ней, автор описывает своё восхищение родным краем: «Сколько уже лет, Михалыч, любуюсь я этой красотой, и всё не надоела она. Ведь никакими словами, никакими красками не передать красоту таёжную». Николай Михайлович счастлив, что живёт в таком чудесном месте. Любовь к природе вызывает у человека исключительно положительные эмоции.Далее автор описывает, как ему приходится летать в дальние посёлки над вырубленным лесом, что расстраивает его: «Так вот смотришь в окошко и душа разрывается: вся тайга в проплешинах. То вырубки, то гарь чёрным пятном просвечивает. Веришь, плакать хотелось». Человек, нанося вред природе, теряет возможность лицезреть зеленые леса и наполнять легкие чистым воздухом. Он губит не только всё живое вокруг, но и своё психологическое здоровье.Оба примера противопоставлены друг другу. Первый свидетельствует о ладной связи человека с природой за счёт его бережного отношения к ней. Второй — о негативном влиянии людей на окружающую среду.Позиция автора очевидна: «Просто, думается мне, что каждый должен любить свои места. Любить и беречь. Тогда и природа нас беречь будет».Я полностью согласна с мнением автора. Беспечность общества наносит огромный вред природе. Людям необходимо охранять её, рационально использовать ресурсы. В противном случае природа ответит человечеству на его ужасное отношение множественными катаклизмами. Для обоснования своей позиции приведу пример из произведения В. Астафьева «Царь-рыба». В нём раскрывается одухотворённая природа, которая способна не только защищаться, но и нести возмездие. Гоша Герцев расплачивается за высокомерный цинизм к окружающей среде.В заключение хочется отметить, что люди, удовлетворяя свои потребности, забывают об обязанностях: уважительно относиться к природе и беречь её. Порой это беспамятство приводит к непоправимым последствиям — катастрофам. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте К. Г. Паустовский поднимает проблему значения леса в жизни природы.Автор рассуждает о том, что лес наполняет жизнью реки, озера и родники. Там, где его нет, подпочвенные воды уходят очень глубоко и водоёмы тотчас же начинают мелеть. Именно из леса берёт начало большинство источников воды на планете. Так писатель дает возможность понять, что лес очень важен для любого водоема, так как он питает их своей чистой водой.Кроме того, К. Г. Паустовский пишет, что леса дают огромное количество кислорода и поглощают из воздуха пыль и различные ядовитые газы. Именно поэтому в городах в несколько тысяч раз больше вредных микробов, чем в лесах. Читатель понимает: лес выполняет роль легких Земли, перерабатывая вредные вещества и насыщая воздух кислородом.Оба примера, дополняя друг друга, говорят о том, что важность леса в природе неоспорима. Он наполняет жизнью все вокруг и облагораживает планету.Позиция К. Г. Паустовского такова: леса — это легкие Земли. Своим воздухом они оздоравливают её, а чистой водой питают родники и реки.Я согласен с мнением автора. Лес буквально продлевает жизнь человеку, потому что люди, живущие в деревне, дышат чистым, здоровым воздухом, а городские жители медленно убивают себя, поглощая ядовитые газы.В заключение хочется сказать, что роль леса в природе велика, и благодаря нему мы можем любоваться завораживающими пейзажами, дышать чистым воздухом, наблюдать за огромным количеством животных, живущих в нем, и лицезреть красивейшие водоемы, которые он питает своей водой. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

А. П. Чехов в своем тексте ставит проблему невежества.В качестве примера автор рассматривает барона Дронкеля, который критикует творчество И. С. Тургенева. Из-за своего незнания он путает названия произведений писателя, не может понять то, что хочет донести Тургенев до читателя. “Ни самосознания, ни про свободу печати… никакой идеи! А про охоту так и вовсе ничего нет. ”– говорит барон. Это показывает его невежество, неспособность понять автора и его посыл. Также автор обращает внимание на то, как Дронкель относится к выражению чувств и эмоций у Тургенева. По его мнению, описание природы – это лишний, ненужный элемент, и этим автор просто “затягивает” произведение. Этим автор подчеркивает безграмотность барона, его узкий кругозор, неразвитое сознание.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что невежество проявляется в необразованности, отсутствии знаний, стремления разобраться в предмете обсуждения.Позиция автора такова: в присутствии сведущего невежество всегда обнаружит себя в ложных или незрелых, нелепых высказываниях.Я согласен с мнением автора, невежество – очень страшная “болезнь”. Чтобы не выглядеть глупо в глазах других людей, нужно все время получать знания, набираться опыта, читать, самосовершенствоваться – только тогда человека можно назвать грамотным и знающим то, о чем говорит. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте А. Г. Алексин размышляет о материнской помощи в трудные времена.Комментируя данную проблему, хотелось бы обратить внимание на то, как стала вести себя мать главного героя вскоре, после начала войны. «Главное, надо быть вместе», — сказала она, опасаясь скорой разлуки с сыном. Решив провести время с любимым ребёнком, героиня повела мальчика на комедию, чтобы развеселить его. Вой сирен и удары снарядов действовали угнетающе, но даже в такой тяжелой обстановке, как военное время, мама героя не позволяла ему падать духом. Не случайно автор приводит именно это воспоминание: читатель понимает, что поддержка матери проявляется в желании проводить как можно больше времени рядом со своим ребёнком. Более того, описывая поход в кинотеатр, автор доносит до читателей следующую мысль: в трудные времена мамы не позволяют своим детям впадать в уныние, поддерживает их, и именно так проявляется её помощь.Не может остаться мать в стороне и тогда, когда над её чадом нависает опасность. А. Г. Алексин подробно рассказывает о том, как женщина пыталась попасть в бомбоубежище, чтобы спрятать там сына. «Пустите… Вы обязаны…», «В мамином голосе была ненависть. И мольба…» — пишет драматург, чтобы передать, как важно было героине помочь мальчику. «Мама всё время пыталась прикрыть меня — руками, плащом, даже сумкой», — вспоминает рассказчик о том страшном дне, когда на город стали падать бомбы. Проанализировав этот эпизод из текста, мы осознаем: материнская помощь выражается в стремлении сохранить жизнь своего ребёнка. Если перед дочерью или сыном встает угроза, мама бросит все силы, станет применять любые средства, чтобы обезопасить детей.Примеры, дополняя друг друга, показывают, каким образом мать оказывает поддержку в тяжёлой жизненной ситуации. Ради счастья своего ребёнка, она будет использовать самые разные средства: от моральной поддержки до более решительных мер.Позиция автора очевидна: мама сделает всё возможное, пойдет на что угодно, лишь бы избавить свое дитя от страданий.Нельзя не согласиться с писателем. Действительно, кто, как не матери всегда выручат и поддержат? Обратимся к произведению Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Мать Родиона Раскольникова, Пульхерия Александровна, вынуждена подрабатывать, потому что её пенсии едва ли хватает на жизнь. Однако, несмотря на такую тяжёлую ситуацию, она регулярно отправляет деньги сыну, чтобы тот мог учиться в университете. Поступок героини — пример истинной самоотверженности.В заключение, хотелось бы добавить: мать готова даже пожертвовать своей жизнью, если это необходимо. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Любая война несёт боль, горе, страдания, смерть и убивает снарядами, голодом, страхом. Что помогает бойцам выжить на фронте, поддерживает их и бережёт? Таким проблемным вопросом задаешься, прочитав предложенный для анализа текст Юрия Яковлевича Яковлева.Чтобы привлечь внимание читателей к вопросу, рассказчик переносит нас в свои воспоминания о войне. Во-первых, автор объясняет, что вера в счастливое будущее родины придаёт офицеру новые силы на фронте. Этот пример говорит о том, что в бою солдатами движет вера в то, что они сражаются за правое дело, в то, что их ждут дома с победой. Во-вторых, писатель повествует о том, что родная земля хранит и оберегает материнской верностью своих защитников. Итак, любовь близких — матерей и жён — согревает и бережёт как и Отчизна. Оба примера дополняют друг друга и позволяют понять, что русский солдат никогда не склонит головы перед врагом и мужественно перенесёт невзгоды. Ведь именно любовь и забота близких людей, ощущение родной земли под ногами не позволяют сломить боевой дух война.Размышляя над данной проблемой, автор приходит к следующему выводу: на войне бойцам помогает выжить желание спасти страну от врага, вера в победу и любовь матерей и жён.Не могу не согласиться с мнением автора. Я тоже считаю, что на фронте солдат берет силы из Родины, как Илья Муромец в сказке "Три богатыря". А также придаёт крылья не только Отчизна, но и любовь близких людей. Так, в произведении Михаила Шолохова "Судьба человека" Алексей Соколов преодал все тяготы военного времени, потому что хотел подарить счастливое будущее стране, соотечественникам и семье. Когда Андрей узнал, что его дети и жена погибли, его новым ориентиром и смыслом жизни стал мальчик не родной по крови, но близкий по душе.Из всего вышесказанного хочется сделать вывод: вера в светлое будущее и желание вернуться в мирную жизнь помогает людям выжить на войне. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Влияют ли отношения с людьми в детстве на формирование личности человека в будущем? Именно этот вопрос стоит в центре внимания Ф. М. Достоевского.      Размышляя над вопросом, автор отмечает отношение героя к одноклассникам: "...я угрюмо на них дивился; меня уж и тогда изумляли мелочь их мышления, глупость их занятий, игр, разговоров".  На этом примере мы видим, что у рассказчика не сложилось общение с людьми  из-за разных интересов и целей. Далее Достоевский, чтобы показать стремление главного героя быть лучше и выше остальных, обращает внимания на его слова: "...я нарочно начал как можно лучше учиться и пробился в число самых первых... я уже читал такие книги, которых они не могли читать, и понимал такие вещи... о которых они и не слыхивали". Таким образом, два примера, дополняющие друг друга, помогают понять, какие качества могут сформироваться в человеке в процессе взаимодействия с обществом.      Автор считает, что отношения с людьми в детстве действительно влияют на формирование личности человека  в будущем. Достоевский пишет: "Но я уже был деспот в душе; я хотел неограниченно властвовать над... душой".       Я согласна с мнением автора. Действительно, отношение к людям, к обществу, к жизни в раннем возрасте может заложить те ценности, которые будут служить фундаментальной основой для формирования мировоззрения человека в будущем. Для подтверждения своей позиции приведу пример из читательского опыта.      Так, Гончаров в произведении "Обломов" повествует об отношении героя к жизни. Он не имеет целей, стремлений,  целыми днями находится в пределах одной комнаты. Причиной такого поведения Ильи Ильича Обломова являются ценности, которые заложили родители в раннем возрасте. Они препятствовали попыткам ребенка развиваться, узнавать что-то новое. Родители тоже были ленивы, их не волновала хозяйственная деятельность, они думали об отдыхе  и вкусной еде. Модель поведения семьи отразилась в будущем на главном герое, поэтому можно сказать, что ценности, заложенные в детстве, действительно влияют на мировоззрение человека.      В заключение хочу отметить: очень важно, чтобы уже в раннем возрасте люди действовали и принимали определенные решения в соответствии с моральными принципами, строили отношения с другими на основе взаимоуважения и взаимопонимания. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какие чувства испытывает человек при прощании с малой родиной? Именно эту проблему рассматривает в своем тексте Е. В. Гришковец.С глубокой грустью автор вспоминает о том, как приходилось покидать родную деревню Колбиху. В прощании с ней его не покидало ощущение себя предателем. Автор задает себе вопрос «Смогли бы мы остаться в деревне навсегда?! Прожили бы?», чувствуя вину и растерянность.Но с теплотой Е. В. Гришковец говорит о воспоминаниях, связанных со своей малой родиной. Простор и свобода, которой нет в городе, лица и имена жителей, множество деревенских запахов позволяют ему заявить о своей любви к Колбихе.Сопоставляя эти примеры, можно сделать вывод, что в прощании с малой родиной человек испытывает смешанные чувства: не покидает грусть от расставания, но душу продолжают греть приятные воспоминания.Так же считает и автор текста. Оставленная в деревне кошка — его тусклый отпечаток на колбихиноской жизни, плата за любовь и тяжелую грусть к деревне.Мне близка позиция автора. Я также считаю, что прощание с малой родиной тяжело, а эпизоды того прошлого вспоминаются с любовью. Такую же позицию выдвигает С. Есенин в стихотворении «Я покинул родимый дом», герой которого испытывает схожие чувства разлуки.Таким образом, можно прийти к выводу о том, что при разлуке с малой родиной человек испытывает грусть и чувство себя предателем, но остается согрет теплыми воспоминаниями о простой и беззаботной жизни.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

С. Л. Львов в приведенном тексте ставит вопрос воспитания сострадания в человеке.Автор раскрывает проблему на примере старого врача, который посещает своё отделение даже в выходные дни и праздники, чтобы беседовать с больными. Доктор разговаривает с ними не только о болезнях, но и на другие сложные жизненные темы. “Он умеет вселить в них надежду и бодрость” – пишет С. Л. Львов. Этим автор показывает, что, воспитав в себе чувство сострадания, человек способен делать окружающих лучше, дарить доброту, тепло своей души. Также публицист обращает внимание на наблюдения того же старого врача. Эти наблюдения доказали ему, что человек, который никогда никому не сочувствовал, оказавшись перед трудностями, оказывается не готов к ним. Эгоизм, черствость, равнодушие мстят за себя одиночеством, запоздалым раскаянием. Действительно, тот, кто никогда не воспитывал в себе чувство сострадания, проигрывает самому себе, своим бедам, проблемам, оказывается не в состоянии противостоять им.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что, воспитывая в себе сострадание, человек духовно совершенствуется, становится сильнее, светлее, добрее.Позиция автора такова: воспитывать чувство сострадания необходимо с самого детства. Тогда, идя по жизни вперед, человек будет делать людей вокруг лучше, увереннее.Я согласен с мнением автора. Бесчувственным кажется, что беды и волнения обходят их стороной, однако, столкнувшись с ними, они не знают что делать, не могут обратиться ни к кому за помощью, ведь “как аукнется, так и откликнется. ”
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Человек и природа неразрывно связаны друг с другом. И по отношению к природе можно судить о том, каков человек духовно — красив или уродлив. Проблему душевной убогости и черствости поднимает Т. Тесс в своём тексте.В небольшом рассказе о жизни ели автор раскрывает человеческие души. С одной стороны, перед нами жильцы дома, открытые и жизнерадостные, умеющие видеть и ценить красоту даже маленького деревца. Старательно и трепетно ухаживают они за своей елью. Видят в ней будущие праздники и чувствуют запах детства. Их отношение автор передает особыми словами: «дерево из сказки», «задумчивый и щемящий аромат», «пушистая красавица», подчеркивая таким подбором эпитетов красоту не только самого дерева, но и людей.С другой — человек, который тайно, под покровом ночи, словно сам стыдится своего поступка, срубил пушистую макушку. Осуждение автора прослеживается через лексику: «варвар», «срубил», «палач». Перед читателем возникает образ, который сравнивается с убийцей, а дерево — с жертвой. Поступок неизвестного отражает бездушие, черствость, уродливость человеческой души.Противопоставляет эти два примера автор не только посредством описания поступков, но и используя лексику, которая отражает авторскую позицию, которая, на мой взгляд, выражена в последнем абзаце.Ель для Т. Тесс — живое существо. Не случайно она использует такие слова, как «убившей дерево», «укор совести», «ель умерла». То есть человека, срубившего дерево, писательница приравнивает к убийце, подчеркивая его моральное уродство.Нельзя не согласиться с автором. Человек — создание природы. Отношение к ней должно быть бережным и почтительным. И тогда вокруг нас будут зеленые и чистые города, свежие воздух и вода, здоровые не только физически, но духовно, нравственно дети.В современном мире проблема нравственного уродства стоит очень остро. Воспитывать чувство нравственной ответственности и умение видеть красоту необходимо с детства.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

О материнской любви написано много произведений и снято тысячи кинолент. Не ошибусь, если скажу, что любовь матери к ребенку – одно из самых сильных человеческих чувств. Ведь материнская любовь не только о нежности, внимании, заботе, но и об огромной ответственности, самоотверженности и, порой, самопожертвовании. На что готова мать ради собственного ребенка? Именно эта проблема привлекла внимание автора текста В. Г. Короленко.     Автор рассматривает поведение диких горных коз в суровых природных условиях. Мать и дочь самоотверженно переправлялись на другой берег через реку, покрытую ломающимися льдинами. Мать-коза смело и ответственно руководила переправой, направляя испуганную дочь через огромные куски льда(16, 17). Этот пример показывает, что несмотря на огромный риск, страх, мать вела своего ребенка к спасению.     После успешного преодоления реки, мать и дочь настигает новая опасность – собака Полкан. Мать-козуля, бесстрашно загородив своего детеныша, прошла мимо пса, коснувшись его шерсти(31, 32). От такой смелости даже собака экспедиторов посторонилась и дала проход диким животным. Я думаю, описанная ситуация заслуживает особого внимания, потому что бесстрашие, желание спасти своего ребенка, отвага помогли матери преодолеть все трудности и спасти себя и дочь.     Оба эти примера, дополняя и расширяя друг друга, показывают, что ни суровые условия, ни опасность природных явлений, ни боязнь других животных не смогли сломать желание матери привести дитя к спасению и дать возможность на спокойную жизнь. Особого внимания заслуживает бесстрашие и ответственность матери, потому что ее стремление спасти их жизни помогло им преодолеть все трудности.     Автор завершает свой рассказ вполне закономерным выводом о том, что всякая мать готова на все, чтобы спасти своего ребенка и сохранить его здоровье невредимым. И у каждой есть осознание того, что в любую минуту, где бы она ни была, она ответственна за свое дитя.     Нельзя не согласиться с автором текста в том, что мать, будь то человек или животное, готова отдать все детям, зачастую, жертвуя собой, своим здоровьем, целями, увлечениями. Ярким примером материнского самопожертвования является история Лили Поттер – героини серии книг о юном волшебнике. Закрыв своим телом и отдав всю свою силу, молодая мать спасла своего ребенка от заклятия злого мага. Гарри выжил и всю жизнь помнил о геройском поступке своей мамы.     Все вышесказанное позволяет сделать вывод о том, что главная цель матери после рождения ребенка – это жизнь и здоровье своего дитя. Независимо от того, человек это или животное, всякая мама готова отдать все, что у нее есть ради ребенка, каждая готова жертвовать всем имеющимся, но сохранить спокойное существование своего чада. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какими средствами должно пользоваться государство, чтобы поощрять граждан? Над этим вопросом размышляет автор в предложенном для анализа тексте.Размышляя над этой проблемой, писатель показывает, как американское правительство, вручая награды труженикам сельского хозяйства, не берет в расчет частных фермеров. Этот пример иллюстрирует , что власть пользуясь подобным методом вознаграждения граждан , внушает людям мысль, что труд – это геройство, которое не под силу обычным людям.Раскрывая проблему, автор ссылается на систему поощрения цезаря Августа. Этот великий человек предпочитал вознаграждать своих поданных деньгами, нежели наградами. Он считал что «деньги всегда можно найти, но если упадет репутация государственной награды, то восстановить ее ничем нельзя». Данный пример показывает, что чем сложнее получить награду, тем выше авторитет правительства.Оба примера противопоставляются друг другу и позволяют увидеть что от того, какими способами государство поощряет граждан, зависит как репутация власти, так и отношение к труду.Позиция автора ясна: он считает, что, если у государства хватает средств на справедливую оплату, то лучше заплатить труженику, чем дать ему награду. Награду стоит давать за настоящие подвиги, совершая которые, человек «ставит на карту свое имя, репутацию, семью, здоровье, самою жизнь».Я согласна с автором, так как считаю, что только настоящие подвиги заслуживают награды, а за труд лучше отплатить материальной поддержкой. В доказательство своей точки приведу пример из отечественной истории. Наши предки шли на войну, рискуя всем, что у них было, и даже жизнью! Многие из них не вернулись обратно, но даже после смерти, они- гордость нашей страны, которые заслужили медали потом и кровью. Их награды- это то, что не стереть и не забыть, то, что дает людям веру в свой народ. Таким образом, почетные звания и медали, это то, что нельзя заслужить, обычным трудом.В заключение хочу сказать, что платить стоит труженику, а награждать лучше героя.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Есть ли место гуманности и милосердию на войне? Именно эта проблеме посвящен текст Виктора Петровича Астафьева.Привлекая внимание читателей к поставленному вопросу, автор рассказывает о том, как один из солдат, чувствуя месть и горькое отчаяние, начал стрелять по беззащитным немецким пленникам. Заметивший это лейтенант Борис Костяев немедленно бросился на защиту, он прикрыл своим телом пострадавших, прижал их к земле. У стрелявшего бойца немедленно отобрали оружие, товарищи увели его. С помощью этого отрывка автор подчеркивает, что чрезмерная жестокость не поощряется даже на войне.Также стоит обратить внимание на фрагмент, где военный врач «… перевязывал раненых, не спрашивая и не глядя – свой или чужой». Он тратил бинты и свое время даже на нуждающихся в помощи неприятелей, хотя мог оставить их умирать от полученных ран. Это, казалось бы, неразумное поведение героя на самом деле является не чем иным, как проявлением доброты и понимания, сочувствия и жалости к человеку как таковому.Оба примера тесно связаны между собой: они демонстрируют схожую реакцию двух разных людей на произошедший случай, как бы доказывая, что гуманность на фронте не являлась редкостью и была присуща многим людям.Позиция В. П. Астафьева заключается в том, что милосердие должно иметь место даже на войне, что жизнь бесценна.Я полностью согласна с мнением писателя. Несмотря на то что идет бой, каждый должен помнить о том, что он – человек, который должен в любой ситуации вести себя достойно. В пример приведу историю, которую нам в школе рассказывал ветеран. Расставшись с матерью и попав в концентрационный лагерь вместе с другими детьми, он мучился от ужаснейшего голода. Рядом с местом нахождения детей располагалась столовая для персонала. Один из немецких поваров, заметив состояние детей, сжалился над ними. Он начал втайне выносить ребятам корки хлеба, благодаря которым им удалось выжить. Сейчас ветеран с большой благодарностью вспоминает того работника.В заключение я хочу сказать, что нет ничего на свете дороже жизни. Даже на войне люди должны проявлять гуманность, сохранять свою человеческую сущность. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что помогает совершить нравственный выбор? Этот вопрос ставит Ю. Яковлев в исходном тексте.Раскрывая проблему нравственного выбора, писатель повествует о учительнице, чей сын был приговорён к смерти. Вместе со своими друзьями он убил часового, а теперь их ждала казнь. Женщина смогла уговорить коменданта спасти её ребёнка, но, когда ребятам сообщили, что сын учительницы может быть свободен, он не сдвинулся с места. Несмотря на то, что ему дали шанс выжить и уйти вместе с мамой, он не смог предать своих друзей и даже перед лицом смерти сделал трудный выбор быть с ними до конца.Также автор описывает чувства учительницы. Она была рада, когда смогла уговорить коменданта отпустить её ребёнка, но, увидев всех мальчиков около стены, где их должны были казнить, она поняла, что они все ей дороги. Вот почему, даже понимая, что жизнь сына в её руках, она не смогла предать рябят. Как бы тяжело ей ни было, женщина поняла, что все они ей как сыновья, и она не может подставить их.Примеры дополняют друг друга и показывают, что помочь совершить нравственный выбор человеку помогают мысли о других людях, а делает он его для того, чтобы облегчить их судьбы и оказать поддержку, находясь рядом и переживая тяжёлые моменты вместе.Автор считает, что сделать моральный выбор всегда тяжело. Особенно трудно, если от решения зависит собственная жизнь или жизнь дорогих людей. Но мысли о предательстве не позволяют человеку пойти на неверный шаг, который будет мучить его до конца жизни.Я согласна с мнением Ю. Яковлева. Принимая нравственное решение, человек в первую очередь думает об окружающих его людях, о их мыслях и чувствах. Так, например, поступил учитель Морозов из произведения В. Быкова «Обелиск». Он сдался немцам, несмотря на то, что понимал, что они казнят его вместе с учениками, хотя те обещали отпустить детей взамен на учителя. Морозов просто не мог допустить, чтобы ребята погибали в одиночестве. Он не хотел оставлять детей и поэтому был рядом в этот страшный момент.Таким образом, можно сделать вывод, что нравственный выбор сделать совсем непросто, но человечность, смелость и забота о близких направляют человека к верному для него решению, не позволяя совершить предательство. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В чём заключается предательство на войне? Именно этот вопрос волнует автора приведённого текста.Сначала ведётся повествование о том, что две санитарки помогли раненым — рассказчику, его товарищу Ромашову и ещё двоим бойцам — перебраться в более или менее безопасное место. Но вскоре девушки с бойцами ушли, чтобы подготовить дрезину для продолжения пути. Они очень долго не возвращались за рассказчиком и Ромашовым. Таким образом, здесь нельзя говорить о предательстве, так как не известно, что случилось по дороге с отлучившимися, поскольку в тексте есть информация, что вокруг них находились враги.Далее, однако, автор пишет, что Ромашов отобрал у рассказчика пистолет и остатки еды, посчитав, что главному герою это больше не пригодится, и ушел, оставив товарища одного на верную смерть. Из примера понятно, что Ромашов предал своего друга.Приведенные примеры противопоставлены друг другу, так как в первом случае причина исчезновения санитарок и двух бойцов неизвестна, а во втором Ромашов преднамеренно покинул своего товарища, оставив его погибать.Вениамин Александрович Каверин считает, что предательство на войне заключается в том, что человек может оставить своего тяжело раненного друга поблизости от врагов и уйти, забрав у него оружие и пищу, что равносильно убийству.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, если человек способен бросить товарища в беде, а особенно на войне, то это не что иное, как предательство. Такое бывает даже в обычной мирной жизни, и это большой минус. Например, повзрослевшие дети, заботясь о своём материальном благополучии, оставляют своих пожилых родителей одних, без помощи и поддержки, то есть предают их.Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поставленной в тексте, и постараются не совершать подобных поступков в своей жизни. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Чего человек ищет в любви? Таким проблемным вопросом задаёмся, прочитав предложенный для анализа текст Н. Г. Долининой.Раскрывая проблему, автор повествует о том, что с помощью любви человек пытается избавиться от одиночества и найти душевную опору. То есть, каждый желает знать, что он не один, что его любят и дорожат отношениями с ним, что он может найти поддержку в лице любимого человека. Люди ищут того, кто разделит их жизнь, с кем будут общие радости и печали. Этот пример помогает понять, что любовь — это не только весёлые, счастливые моменты, но и понимание и забота о любимом человеке в трудную минуту. Этого и хочет найти человек. С помощью двух примеров, взаимно дополняющих друг друга, автор показывает, что в любви люди ищут того, кто сможет понять и поддержать, кто не оставит в одиночестве.Авторская позиция ясна. Н. Г. Долинина считает, что любовь — это трудная душевная работа, но в ней нуждаются все. Именно в любимом человеке ищут заботу и понимание. Этот человек станет причиной радости, но не бросит, когда наступят трудные времена.Я полностью согласна с позицией автора. В любви человек ищет поддержку и понимание того, что он не один, что есть тот, кто разделит с ним счастье и горе. Например, в произведении "Обломов" И. Гончарова главный герой считал, что любовь — это светлое чувство, это тёмная душевная взаимосвязь. Поэтому Илья Обломов мечтал о женщине, которая всегда его поддержит, поймёт и станет родственной душой, которая всегда будет рядом.В заключение хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что в любви люди ищут такого человека, который выслушает и поймёт, который станет поводом для улыбки, но и не оставит в одиночестве. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что можно назвать подлинным искусством, а что нет? Этой проблеме посвящён текст Е. В. Гришковца.Размышляя над поставленным вопросом, автор приводит в пример иррациональные и трудные для восприятия произведения. Понять их может лишь человек, склонный к созерцанию и размышлениям. Это свидетельствует о том, что истинное искусство не имеет практической ценности и для большинства является бесполезным. Главный инструмент для понимания подлинного искусства — это чувство, а не оценка конкретной суммой.Проблема рассматривается автором с двух сторон. Автор обращает внимание на ремесленное изделие, которое, как правило, «конкретно, понятно, весомо и даже имеет определенную практическую ценность». Ремесленники трудятся для того, чтобы угодить покупателю. Их работы востребованы, потому что им можно найти применение в быту. Этот пример показывает, что простые и понятные изделия, конечно, несут пользу, но их нельзя причислить к подлинному искусству, потому что они не несут духовной ценности и направлены на удовлетворение базовых потребностей человека.Приведенный примеры противопоставлены друг другу. С помощью них автор показывает многообразие произведений, созданных людьми, однако не каждое из них можно отнести к истинному искусству.Позиция автора ясна. Е. В. Гришковец считает, что настоящее искусство — это искусство, которое каждый воспринимает по-своему, ведь оно не имеет однозначного понимания. Подлинность заключается в том, что творец не ищет материальную выгоду в своем произведении, он создает, опираясь на чувства.С писателем трудно не согласиться. Действительно, не каждое произведение можно назвать истинным искусством. Данная проблема волновала многих авторов, в частности Гоголя в произведении «Портрет». Талантливый художник купил портрет, в котором нашел тайник с золотом. Внезапно на него обрушивается популярность, и он становится модным портретистом. Богатство совращает его, губит талант. Это значит, что главный герой был истинным творцом, когда писал картины, вкладывая в них душу, но жажда наживы сделала из него посредственного ремесленника.Хочется верить, что, прочитав текст Е. В. Гришковца, многие задумаются над тем, что относится к подлинному искусству, а что нет. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Почему над количеством всегда побеждает качество? Как одержать победу над сильным врагом? И из чего складывается эта победа? Именно этими вопросами задаётся автор прочитанного мною текста Некрасов, ставя тем самым перед читателями проблему мужества и стойкости в годы войны. С Василием Конаковым мы знакомимся ещё с первых строчек. Он является командиром пятой роты, находящейся на обстреливаемом врагами участке. В подчинении у Конакова было только три человека: старшина, связист и сам главный герой. А ведь в течение дня им приходилось отбивать по несколько атак. Но ни тени страха или сомнения не было в глазах героя. Единственное, что он сказал — "трудновато было". Василий является примером героизм, самоотдачи и, конечно, мужества. Сила духа в этом одном человеке равна силе духа целой армии. Ведь, несмотря на то, что количество немцев было во много раз больше количества солдат в роте Конакова, русскому отделению удалось удерживать обстрелы врагов. В конце текста Некрасов повествует нам о том, что "таких у нас миллионы, десятки миллионов, целая страна". Как океан состоит из капель, так и наша Родина складывается из отдельных людей, готовых пожертвовать своей жизнью на благо Отечества. Эти два примера дополняют друг друга, дают осознать важность личности в общем деле, превосходство качества над количеством. Позиция автора понятна. Некрасов хочет показать нам, что победу получится одержать лишь армии, состоящей из мужественные и сильных солдат.Я соглашусь с писателем. Действительно, удачи в военных делах страны складываются как из успехов на маленьких сражениях, так и побед личностей над самими собой. Вот, например, в произведении Пушкина "Капитанская дочка" мы наблюдаем за внутренним противоборством главного героя: подчиниться Пугачеву или сохранить свою честь. Гринев не кланяется в ноги самозванцу, что и есть пример мужества, патриотизма. А ведь без наличия данных качеств у солдат, невозможна победа государства. Таким образом, мы поняли, что большим преимуществом обладает не то войско, которое больше по численности, а то, где отважные, храбрые воины.
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

Я познакомилась с небольшим, но очень глубоким по содержанию текстом К. Г. Паустовского. На что готов пойти человек ради любви ? Ответ на этот вопрос содержится в предложенном для анализа тексте.Вовлекая читателя в совместное размышление над этой проблемой, К. Г. Паустовский рассказывает историю кружевницы Насти, которая влюбилась в ленинградского художника. Автор отмечает ее поведение в тот момент, когда она подумала, что с ним случилась беда. К. Г. Паустовский пишет : " Через огромную страну никогда не видевшая поезда крестьянская девушка добралась до Ленинграда и разыскала квартиру Балашова". Этот пример свидетельствует о том, что человек готов пойти на риск, стремясь отыскать возлюбленного.Усиливая интерес читателя к поднятой проблеме, К. Г. Паустовский описывает состояние Насти в тот момент, когда она подумала, что Балашов посмеялся над её чувствами. Автор отмечает намерение девушки кинуться в Неву : " Вот здесь, в черной воде, должно быть, единственное избавление и от невыносимой обиды, и от любви". Эти слова убеждают в том, что тот, кто лишается надежды на взаимность со стороны возлюбленного, не видит смысла жить дальше.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что человек, встретивший свою любовь, видит в ней смысл своего существования. Взаимосвязанные элементы текста позволяют понять авторскую позицию.По мнению К. Г. Паустовского, человек готов пойти на всё ради любви. Это светлое чувство толкает людей на отчаянные риски, волевые решения, необдуманные поступки.Я согласна с мнением автора. Действительно, люди готовы жертвовать собой ради любви. Например, в кинофильме " Титаник " Джек остался в ледяной воде после крушения корабля, чтобы его возлюбленная Роза смогла удержаться на плавающем куске дерева. Юноша умирает, спасая девушку от холода.В заключение хочется подчеркнуть, что любовь становится смыслом жизни для многих людей. Ради неё они готовы пойти на всё.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Одно из важнейших человеческих качеств — это милосердие. Ни одна война не обходится без жестокости, боли, страданий. Она ломает судьбы, разрушает мечты, отнимает жизни невинных людей. Однако даже в таких тяжелых жизненных обстоятельствах человек должен оказывать бескорыстную помощь нуждающемуся, вне зависимости от того, враг это или друг. В своём тексте В. П. Астафьев поднимает проблему отношения к пленным.Автор обращает внимание на поведение солдата, который, выбравшись из оврага, побежал расстреливать пленных немцев. Герой хотел отомстить им за смерть своих близких. Обезумевший от горя, он желал вылить всю свою ненависть к врагам на этих раненых людей. Этот пример показывает, что из-за желания наказать неприятеля некоторые люди становились жестокими по отношению ко всему немецкому народу. Они забывали о том, что пленные, прежде всего, были людьми, нуждающимися в поддержке.Читая текст, мы видим одинаковое ко всем пациентам отношение военного врача. Санитару, который не справлялся с работой, помогал «легкораненый немец». Медики работали слаженно, старались никого не обделить вниманием. В этой атмосфере не было места ненависти между русскими и немцами. Раненые находились в равных условиях, общая боль объединила страдающих. Это свидетельствует о том, что не все люди, искалеченные войной, переставали проявлять человечность. Их души не очерствели, несмотря на жестокость, царившую вокруг.Приведенные примеры противопоставлены друг другу. На контрасте можно заметить, насколько разным было отношение русских к пленным немцам. Одни желали выместить всю злобу и обиду, отравляющую сердце, а другие старались проявлять милосердие.Автор считает, что пленные, как и все люди, оказавшиеся в беде, заслуживают бережного отношения. Раненым немцам, как и русским солдатам, должны позволять согреться и утолить голод, оказывать медицинскую помощь.Я согласна с автором. Все люди без исключения заслуживают право на заботу и поддержку. В этом меня убеждает произведение В. Закруткина «Матерь человеческая». Главная героиня испытывала ненависть к фашистам, потому что они убили её мужа и сына. Однако когда Мария встретила раненого немца, она не стала мстить ему за смерть близких. Героиня заботилась о солдате до последних минут его жизни. Женщина проявила великодушие по отношению к врагу.В заключение хочется сказать, что в любых жизненных обстоятельствах человек должен оставаться милосердным. Нужно с сочувствием и пониманием относиться к людям, которые нуждаются в помощи. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какие качества имеет гений, а какие – злодей? Над данной проблемой размышляет Д. А. Гранин — автор предложенного для анализа текста.Отвечая на этот вопрос, писатель сравнивает гениальность и злодейство на примере Моцарта и Сальери. Так, в предложениях 37-43 он пытается охарактеризовать образ гения: это человек, связанный с каким-то великим открытием, а также умеющий любить, сострадать, доверять, быть добрым, свободным от зависти, обладающий настойчивостью, целеустремлённостью. Данное описание относится к личности Моцарта: в ходе рассуждения именно он олицетворяет подлинного гения. Вместе с ним существует и мнимый гений, раскрывающийся в личности Сальери: он преследует ту же цель, что и Моцарт — творить, — но дар искусства не был ему дан, поэтому его гений добивается высот с помощью лжи и одержимости.Читатель понимает: настоящий творец независим от чувства зависти и желания быть лучшим – он всего лишь создаёт произведения, которые радуют обычных людей, и подаёт пример «начинающим гениям».Насчёт злодейства автор размышляет так: оно — антоним гениальности. Гнусный, безжалостный, эгоистичный — всё это образ злодея, представшего перед нами в личности Сальери, который отравил Моцарта и тем самым обрёк себя на мучения. «Остаётся злодейство, но торжествует гений», — пишет Д. А. Гранин, указывая на то, что, хотя Сальери в некотором смысле и является гением, так как был выдающимся композитором, он всё же одержим и завистлив чужим победам.Становится ясно: злодей — заблудшая, тёмная душа, неотрывно связанная с гением, так как именно на его фоне злодейство приобретает свойственный ему контраст.На основе двух примеров, противопоставленных друг другу, мы можем чётко увидеть, что гений — чистый, непринуждённый, открытый человек, дающий свет и радость своими произведениями, а злодей — его тень, которая может вонзить нож прямо в спину, чтобы претворить свои мечты в жизнь, но даже так злодей понимает свой поступок и остаётся навечно с ним жить.Позиция автора ясна: «Нравственное начало становится пробой гения. И человечество отбирает для себя лишь тех, кто несёт это нравственное начало». Этим писатель хотел сказать, что поистине важные открытия и творения должны быть замечены людьми и использованы на благо общества, что мы и видим на примере Моцарта — «бесспорного гения».Я полностью поддерживаю мнение Д. А. Гранина. Действительно, если оценить огромный вклад в науку, например, Д. И. Менделеева, открывшего периодический закон, то его можно точно назвать гением, так как благодаря ему человечество сильно продвинулось в познании химии. А размышляя над личностью А. Гитлера, можно определённо сказать, что он злодей, убивший и искалечивший жизни миллионов мирных граждан.Хочется верить, что каждый читатель, ознакомившийся с текстом Д. А. Гранина, задумается над поставленной проблемой и осознает, как важно приносить людям добро и радость, а не быть завистником и обманщиком.Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль искусства в жизни людей? Именно этой проблеме посвящён текст А. И. Солженицына. 	Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор размышляет об истинном назначении искусства. Он говорит, что "Искусство растепляет даже захоложенную, затемнённую душу к высокому духовному опыту". А. И. Солженицын считает: люди, которые ранее вели себя скрытно и, возможно, даже грубо, способны измениться, благодаря искусству. Так писатель указывает на то, что искусство способно оказывать благотворное влияние на человека, которое проявляется в изменении его нравственного поведения путем приобщения его к духовным ценностям.	Важен также фрагмент, в котором упоминается фраза Достоевского. Он однажды сказал: «Мир спасёт красота». Смысл этих слов заключается в том, что общество не может существовать без искусства, так как "убедительность истинно художественного произведения совершенно неопровержима и подчиняет себе даже противящееся сердце". Читатель понимает: искусство играет важную роль в жизни каждого из людей, потому что оно пробуждает в них лучшие качества.	Оба примера, дополняя друг друга, показывают сущность искусства и необходимость общества в нем. 	Позиция А. И. Солженицына заключается в том, что истинное назначение искусства — привлекать людей и изменять их в лучшую сторону.	Я согласна с мнением автора, действительно, настоящее искусство способно оказывать положительное влияние на человека. Например, я уже несколько лет увлекаюсь масляной живописью. И с её помощью начала обращать внимание на красоту, которая скрывается в обыденных вещах: изобилие оттенков на белой простыне, синие тени в зимний вечер и т. п. Это увлечение занимает много времени и сил, поэтому оно также значительно отразилось и в моем поведении. Я стала спокойной и более терпеливой по отношению к окружающим.	Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод о том, что роль искусства в жизни людей невозможно не заметить, так как то воздействие, которое оно на них оказывает, делает общественную жизнь и взаимоотношения в ней намного лучше. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какими качествами обладает воспитанный человек? Именно эта проблема стоит в центре внимания А. Чехова.Чтобы привлечь внимание читателя, А. Чехов рассуждает об отношении воспитанного человека к другим людям. Такой человек уважает человеческую личность; живя с кем-нибудь, прощает всё: и шум, и холод, и присутствие посторонних. Так писатель указывает на нравственные качества воспитанного человека.Также А. Чехов пишет и о чистосердечности воспитанных людей. Им не свойственно лгать, потому что "ложь оскорбительна для слушателя и опошляет в его глазах говорящего". Читатель понимает, что правильно воспитанный человек не позволит себе врать другим, потому что это слишком подло.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют автору показать качества, которыми наделён воспитанный человек.Позиция автора мне ясна. А. Чехов считает, что воспитанный человек сочетает в себе лучшие человеческие качества: уважение и сострадание к другим людям, чистосердечность и сдержанность.Я согласна с позицией автора. Действительно, воспитанный человек всегда уважает другого человека, сдержанно относится к их выбору. Такой человек сострадателен ко всем окружающим. Чтобы подтвердить свою позицию, приведу пример из читательского опыта.Вспомним роман-эпопею Л. Толстого "Война и мир". Семья Ростовых всегда помогала нуждающимся, несмотря на то, что их положение ухудшалось. Так, например, Наталья Ростова во время войны отдает подводы раненым. Эту девушку действительно можно считать воспитанным человеком.Таким образом, привитие к человеку нравственных качеств и делает его воспитанным. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как человек воспринимает события войны? Именно об этом размышляет К. М. Симонов в предложенном для анализа тексте.Отвечая на этот вопрос, обратимся к предложениям 13-16. В них автор обращает внимание на внутренние переживания Синцова, у которого «разрывалось сердце» от осознания того, что немцы могли победить русских и завоевать страну, но представить себе этого не мог, так как родная земля «не могла, не имела права стать чужой». Каждый житель бы поднялся на её защиту и отдал бы жизнь, если бы это требовалось. Мы осознаём, что Синцов испытывает сильные патриотические чувства: он не готов мириться с фактом наступления неприятеля на территорию страны и сделает всё возможное ради её спасения. Любовь к Родине и осознание своего участия в её судьбе делают героя храбрее и увереннее в своих силах.Далее в тексте говорится о том, что Синцов «никогда потом не испытывал такого изнурительного страха: что будет дальше?!». Хотя он и не был трусом, но все произошедшее было неожиданным и выбивало из колеи. Никто не мог точно знать, как сложиться его судьба, всей армии и страны, так как был всего лишь седьмой день войны, а фашисты все наступали. Всё это заставляло чувствовать нестерпимую тяжесть. Этим автор хотел показать, что в условиях войны люди растерянны и робеют от неопределенности. Им трудно заставить себя успокоиться и избавиться от навязчивых мыслей, так как они неравнодушны к судьбе страны.Эти примеры дополняют друг друга. Они показывают, что наряду с высокими порывами любви человек также испытывает страх перед неизвестным, то есть война вызывает смешанные чувства.Позиция автора ясна. К. М. Симонов считает, что боевые действия сильно воздействует на людей и вызывает в них неоднозначную реакцию.Я полностью согласна с автором. Действительно, от воздействия страшных событий вооруженного конфликта не скрыться. Моя прабабушка рассказывала своим детям о том, что она пережила в то время: был ужасный голод и, хотя она и находилась глубоко в тылу, страх о том, что фашисты ворвутся в их дом, не отпускал. Несмотря на тогдашние условия и переживания, она собирала волю в кулак и шла работать на завод, чтобы хоть как-то помочь солдатам и приблизить день победы. Это показывает, что где бы ни находился человек, он не может остаться безучастным в такой ситуации.Хочется верить, что, прочитав текст К. М. Симонова, многие проникнутся им и осознают, что испытывали люди во время войны. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Нужно ли улучшать жизнь крестьян?  Именно этой проблеме посвящён текст Антона Павловича Чехова.	Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор показывает диалог двух людей, чьё мнение на этот счет расходится. Лида, одна из участниц разговора, утверждает, что в их деревне нужно построить больницу, аргументируя это тем, что "На прошлой неделе умерла от родов Анна, а если бы поблизости был медицинский пункт, она осталась бы жива". Женщина говорит: "нельзя сидеть сложа руки", нужно делать что-нибудь, чтобы облегчить их жизнь. Данным примером писатель указывает на то, что нельзя просто наблюдать за тем, как гибнут люди, живя в плохих условиях, нужно оказывать им хоть какую-то помощь.	Важен также фрагмент, в котором рассказчик высказывает свое мнение. Он выступает против того, чтобы строили медицинские, образовательные учреждения и говорит: "Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ... увеличиваете число их потребностей..." Рассказчик также считает, что "мужицкая грамотность" и "медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности" крестьян. Читатель понимает: строительство новых зданий может принести народу не пользу, а вред, так как за новые услуги придется платить еще больше денег и, следовательно, тратить больше времени на работу. 	Писатель противопоставляет эти примеры, чтобы показать два различных пути влияния помощи на уровень жизни населения: либо она его повысит, либо понизит. 	Позиция А.П. Чехова заключается в том, что нельзя бездействовать, нужно всеми силами улучшать благосостояние людей. 	Я согласна с мнением автора, действительно, бесчеловечно просто наблюдать за их страданиями и никак не помогать. Во многих литературных произведениях также поднимается эта важная тема, например, в поэме Н.А. Некрасова "Кому на Руси жить хорошо" показано, что после отмены крепостного права условия жизни крестьян так и не изменились в лучшую сторону. 	Исходя из вышесказанного, хочется сделать вывод о том, что надо улучшать условия существования, чтобы повысить продолжительность жизни населения. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как война влияет на человека? Этот вопрос ставит Ю. В. Бондарев, автор предложенного для анализа текста.  Чтобы привлечь внимание к проблеме, автор прибегает к описанию военного времени: "порой мы ненавидели солнце — оно обещало лётную погоду и, значит, косяки пикирующих на траншеи «юнкерсов»". Этот пример свидетельствует о том, как сильно война меняет повседневную жизнь людей, погружая их в страх и тревогу. Также автор акцентирует внимание на том, насколько изменяются и сами люди, пережив военные годы:" мы повзрослели на двадцать лет и, мнилось, прожили их так подробно, так насыщенно, что этих лет хватило бы на жизнь двум поколениям". Эти слова доказывают, что война способна изменить человека до неузнаваемости. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что война не проходит бесследно, она сильно влияет на судьбу военного поколения.  Позиция автора выражена в этих словах: "мы узнали, что мир и прочен, и зыбок". Автор считает, что война способна показать насколько хрупок мир. В этом и заключается её главное влияние. Он призывает человечество избегать войн и ценить чистое небо над головой.  Я согласен с мнением автора. Действительно, война своим разрушительным воздействием потрясает человеческое сознание. Ужасы военных лет неизгладимым следом остаются в памяти каждого, кто пережил их, до конца жизни. Война – это всегда трагедия тысяч или даже миллионов судеб. Думаю, в современном мире человечеству следует решать конфликты путём переговоров сторон, а не прибегая к использованию оружия.   Прочитав этот текст, понимаешь, насколько бессмысленна война, которая, вторгаясь в мирную жизнь, забирает близких и оставляет душевные раны бесчисленному количеству людей. Неслучайно автор в финальной части своей статьи называет мир "долгожданным", тем самым подчёркивая его ценность и значимость. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Чем отличаются обычные ремесленники от художников? Именно этот вопрос находится в центре внимания Е. В. Гришковца.Размышляя над проблемой, автор отмечает, что ремесленники более полезны для общества, всегда готовы «объяснить всё, что делают» и помочь: «Они удобны, услужливы, гибки, вменяемы и смышлёны». Так Гришковец хотел сказать, что ремесленники очень разносторонние люди и они способны принести много пользы для общества. Далее автор, чтобы показать, что художники очень своеобразные люди, пишет: «Художники же своевольны, неудобны и совсем не гибки». На этом примере мы видим, что художники отличаются от ремесленников, художник не станет ничего объяснять, так как они считают, что любое объяснение каких-либо произведений или замыслов, это своего рода ложь. Также работы художников не имеют особого практического значения для общества. Таким образом, оба этих примера, противопоставленные друг другу, помогают понять, в чём же различие между ремесленниками и художниками. Мы поняли, что первые приносят больше практической пользы для социума, в то время как вторые приносят пользу больше искусству, которое не каждый способен понять.Автор считает, что основное различие между этими людьми в том, что ремесленников понимают все, а художников и их искусство поймёт и почувствует не каждый.Я согласен с позицией автора и считаю, что ремесленникам приходится следить и стараться не отставать от современных тенденций, чтобы удовлетворять потребности людей. А художникам не нужно никуда спешить, они двигаются в своём темпе и прислушиваются исключительно к своему сердцу.В заключение хотелось бы сказать, что и ремесленники и художники имеют значение в нашем обществе. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что можно назвать шедевром? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте К. Г. Паустовского.«Кроме стихотворных шедевров, Лермонтов оставил нам и прозаические, такие как «Герой нашего времени» — пишет К. Г. Паустовский. Лермонтов создавал произведения, вкладывая в них свою душу, поэтому ещё многие поколения будут любить их и зачитываться ими. Действительно, большое количество произведений литературы отражают переживания, мысли и опыт своих авторов, заставляют читателя испытывать необыкновенные эмоции и позволяют ему взглянуть на мир по-новому. Так, автор указывает на то, что истинными шедеврами могут являться произведения искусства и литературы.Также К. Г. Паустовский обращает внимание читателя на клик журавлей, их величавый полёт и на осенние листья, похожие на тонкие золотые и бронзовые слитки, — совершенные творения природы. Человек, наслаждаясь окружающим миром, способен обрести гармонию с собой и другими людьми, а также наполнить свою жизнь смыслом и прекрасными чувствами. Таким образом, автор указывает на природу, как на источник истинных шедевров.Примеры-иллюстрации, дополняя друг друга, помогают осознать, что шедевры окружают человека повсюду и что он сам может их создавать, а также понять позицию автора по поставленному вопросу.К. Г. Паустовский считает, что шедевром можно назвать как произведения искусства и литературы, созданные человеком, так и творения природы.Я разделяю позицию автора и считаю, что всё, составляющее естественную среду обитания человека, а также результаты его духовного и интеллектуального труда, работы над собой являются шедеврами, потому что способствуют всестороннему развитию индивида, становлению сильной, осознанной и культурной личности, которая стремиться к самосовершенствованию.В заключение хочется подчеркнуть, что замечать истинные шедевры важно для каждого из нас, ведь благодаря им можно наполнить свою жизнь особым смыслом.  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что отличает человека от животного? Таким проблемным вопросом задаёмся, прочитав предложенный для анализа текст Б. Л. Васильева.Раскрывая проблему, автор повествует о том, что зверь не подозревает, что жизнь конечна. Человек же знает, что рано или поздно он умрёт. С помощью этого примера мы понимаем, что человек, в отличие от животного, обладает разумом и способностью осознавать все то, что с ним происходит. Также автор подчёркивает, что звери живут в абсолютном времени, а люди — ещё и в относительном. То есть, относительное время — время чувств и эмоций, работы души и разума, и жить в этом времени способен только человек. С помощью двух примеров, взаимно дополняющих друг друга, автор показывает, что человек имеет разум и живёт в особенном времени, в отличие от зверей.Авторская позиция ясна. Б. Л. Васильев считает, что человек во многом отличается от животного. Он способен думать, осознавать и чувствовать. Он может духовно развиваться. Чем выше это развитие, тем больше у человека возможностей жить в относительном времени.Я полностью согласна с позицией автора, но хотелось бы добавить, что жизнь животного инстинктивна, а жизнь человека зависит от него самого. Зверь имеет определённые инстинкты, заложенные с самого рождения. Они помогают животному выжить. Человек же, кроме похожих инстинктов, имеет совесть, разум, понятия о морали и нравственности. Поэтому кроме биологических потребностей, люди имеют такие потребности как социальные, так и духовные.Таким образом, человека от зверя отличает наличие разума, эмоций, чувств и особенных потребностей. Человек живёт в относительном времени, поэтому он способен духовно развиваться. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В представленном тексте Александр Павлович Чехов поднимает тему лицемерия людей.Поликарп Семёнович Иудин рассуждает о жизни и о её смысле, задаваясь вопросом, почему Бог не судит тех или иных людей. Он осуждает двуличие людей: «А сделал ли он во всю жизнь хоть одно доброе дело? Пригрел ли бедняка? Конечно, нет… мишура!» В его словах есть истина. Во все времена были люди, которых считали великими, хотя они таковыми не являлись. И эти «важные» личности, которые наживались на других, не способны были на хорошие дела.Однако сам хозяин городского ломбарда относится к типу персон, которых яростно презирает. Это видно по диалогу: «Ничего, крепка, рублей пять стоит. Дайте три рубля, и проценты, разумеется, вперёд…» И по фрагменту, в котором он отказывает несчастной женщине с больными детьми в помощи. Иудин не прекращает размышлять о жестоких и злых людях, даже роняя крокодильи слёзы от жалости, не понимая, что сам поступает бессердечно по отношению к бедным людям, которые приходят к нему с последней надеждой. Автор с помощью этого образа показывает читателю лицемерие во всей его красе – осуждать других за те вещи, которые совершаешь сам.Авторская позиция ясна: Чехов высмеивает двуличных людей с их фальшивыми рассуждениями о высоком, чистом и благом.Я полностью согласна с мнением писателя. У лицемерных людей нет своего мнения и намерений, они лишь подражают другим. Так в рассказе А. П. Чехова «Хамелеон» хорошо иллюстрирован образ такого человека. Очумелов, опасаясь за свою карьеру, сначала льстит господину Хрюкину, обещая наказать собаку, а после, узнав, что пес принадлежит генералу, он начинает обвинять его во лжи.Таким образом, в конце можно сказать, что притворство и криводушие губит общество, мешая правосудию и благим делам.  Содержание сочинения 		
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В тексте современного русского писателя Д. А. Гранина ставится проблема роли детских воспоминаний в жизни человека.Чтобы привлечь внимание к этому вопросу, автор приводит цитату Алёши Карамазова. По мнению мальчика, нет ничего «. . . выше, сильнее, здоровее, полезнее. . . как хорошее какое-нибудь воспоминание, особенно вынесенное еще из детства. . . ». Алёша убеждён, что в этом есть прочная и неразрывная связь. «Такое воспоминание может удержать человека от дурного». А ведь и правда. Бывает придёт плохая мысль, так лучше вспомнить что-нибудь из детства, и сразу легче станет. Ведь хорошее всегда хранится в памяти.Для Гранина это стало открытием, но когда он внимательно присмотрелся к людям, то понял - это правда. И ведь существуют такие люди, «которые умудрялись, несмотря на все удары жизни, оставаться человечными. . . ». Это хорошо.Позиция автора ясно выражена в этом тексте. Д. А. Гранин приходит к выводу, что воспоминание - это такое ощущение, которое придаёт силы, наполняет жизнь смыслом и обязывает душу.Я согласна с позицией автора, что воспоминания из детства играют важную роль в жизни. Ярким примером этого является рассказ В. Распутина «Уроки французского». Он написан о детских годах самого автора. Произведение учит понимать другого человека, помогать друг другу, не быть равнодушными, ценить доброе отношение. Возможно, когда автор приходил в жизненный тупик, он брал эту книгу и перечитывал, и сразу наряду с этими появлялись ещё воспоминания, которые грели душу.Таким образом, можно сделать вывод, что воспоминания оказывают хорошее влияние на жизнь человека. Они помогают в трудную минуту, придают силы и обязывают быть человечными.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Несомненно, на жизненном пути можно столкнуться с ситуациями, которые способны кардинально и беспощадно повлиять на жизнь и быт. Как война меняет рутину обычного человека? Над этим вопрос размышляет В. Богомолов в своём тексте.Отвечая на этот вопрос, автор рассказывает о солдате, который расстреливал немцев из пулемета и был вынужден вступить в рукопашный бой с подобравшимся нацистом. Этим автор указывает на то, что во время войны человек привыкает быть жестоким в его повседневной жизни и идти на убийство других ради свободы Родины.Важен также фрагмент, в котором В. Богомолов описывает жизнь солдата за пределами полей сражений. Герой читает и декларирует стихи Есенина, собирает с песчаного дня камешки и ракушки для коллекции. Этот пример позволяет понять, что, несмотря на всю жестокость войны, человек остается человеком с его интересами и мечтами, стремится к прекрасному и находит радость там, где он раньше её не замечал.Примеры противопоставлены друг другу. Вместе они показывают, как меняется жизнь человека во время войны. С одной стороны, он привыкает к новым условиям, осознает свою ответственность перед свободой страны и необходимость идти на жестокое убийство. С другой стороны, человек позволяет себе отвлечься в это нелегкое время, заняться обыденными делами и открыть для себя что-нибудь новое.Позиция автора мне ясна. В. Богомолов убеждён, что во время войны жизнь человека может кардинально перемениться. Недавно герой был вынужден отважно бороться с врагами и убивать людей, но на следующий же день он начал читать стихи и заниматься новым хобби.Я согласна с мнением В. Богомолова. Действительно, война влияет на повседневность человека. Например, блокада Ленинграда во время Великой Отечественной войны изменила жизнь горожан. Времени на развлечение и любимые занятия им не оставалось, потому что каждый день они думали, как выжить в этом тяжелом положении. Видеть преступления и гибель других людей на улицах города стало для них чем-то обыденным. Однако стоит отметить, что во время войны люди часто открывали для себя новых поэтов, музыкантов и исполняли их произведения у костра, чтобы поддержать моральных дух и отвлечься.Таким образов, война может полностью изменить жизнь человека. Она заставляет его не только привыкнуть к нетерпимым и жестким жизненным условиям, но и открыть что-то новое, способное принести радость.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какие чувства вызывает музыка? Именно эту проблему автор ставит в предложенном для анализа тексте.Астафьев размышляет над данным вопросом и приводит два примера.Размышляя о том, как рассказчик чувствовал музыку в детстве, Астафьев говорит, что музыка вызывала «непонятную печаль и восторг». После прослушивания полонеза Огинского ему хотелось плакать. Рассказчику казалось, что музыка «хватала его за горло».Также примером может послужить мнение рассказчика о музыке во время войны. Теперь та же самая музыка, которую он слушал в детстве «переломилось» и «закаменела». Хоть музыка до сих пор хватает за горло, но теперь не вызывает жалость и не заставляет плакать.Оба примера, противопоставленные друг другу, показывают, какие чувства вызывает музыка.Позиция автора такова: музыка вызывает множество эмоций, а также будоражит воспоминания.Я полностью согласна с мнением Астафьева, так как во время прослушивания музыки мы испытываем огромный спектр эмоций. Благодаря музыке мы можем перенестись в события и прочувствовать эмоция автора во время написания.Например, музыка в период Великой Отечественной войны. Слушая эти песни, мы вспоминаем события тех лет, которые будоражат наши чувства. Они вызывают у нас слезы, а некоторые побуждают в нас гордость за свою страну.Таким образом, музыка помогает нам погрузиться в наши воспоминания и прочувствовать эмоции того события.I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Важен ли боевой дух армии для победы в сражении? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Д. А. Гранина.Чтобы привлечь внимание читателя к поставленной проблеме, автор текста описывает бедственное положение русской армии на начальном этапе осады Нотебурга. Д. А. Гранин отмечает позорное предательство одного из военачальников, который бросил бойцов в трудную минуту. Автор текста пишет: "Видя подобные беды, капитан артиллерийской роты Гуммерт переходит на сторону шведов". Эти слова убеждают в том, что если в рядах армии нет веры в победу, то шансы одолеть противника невелики.Вовлекая читателя в дальнейшее размышление над поставленной проблемой, автор текста отмечает самоотверженное решение подполковника Михаила Голицына продолжить наступление. Д. А. Гранин описывает, как стойкость военачальника отразилась на ходе битвы. Он пишет: "Никто и ничто уже не могло остановить штурмующих". Этот пример свидетельствует о том, что боевой дух позволяет одерживать победы даже в тех битвах, которые сначала кажутся обреченными на поражение.Примеры позорного предательства капитана Гуммерта и волевого решения подполковника Голицына противопоставлены друг другу. С помощью этого противопоставления автор текста решает важную задачу: показать читателю, как боевой дух армии влияет на ход сражения.По мнению Д. А. Гранина, боевой дух армии крайне важен для победы в сражении. Если в войске нет веры в успешный исход битвы, то оно обречено на поражение.Я согласна с мнением Д. А. Гранина. Действительно, боевой дух имеет решающее значение в военных действиях. Например, перед Куликовской битвой Дмитрий Донской посетил Сергия Радонежского и получил его благословление на сражение. Поддержка со стороны церкви убедила русских воинов в том, что они бьются за независимость родных земель, и позволила победить опытную татаро-монгольскую армию.В заключение хочется подчеркнуть, что боевой дух имеет большое значение для итога любого сражения. Если солдаты верят в успех, то победа возможна даже в условиях численного превосходства или стратегического преимущества врага.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Когда в человеке зарождается писательство? Ответ на этот проблемный вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте К. Г. Паустовского.Для понимания проблемы важна мысль о том, что в детстве и юности мир существует для человека в ином качестве, чем в зрелые годы. Все кажется таинственным, хочется постичь всё многообразие окружающей действительности. Такой искренний интерес к жизни зарождает в детях желание творить и создавать, что способствует открытию для них новых форм и способов познания себя, других людей и природы. Так, автор указывает на неразрывную связь детского восприятия действительности и стремления к искусству.Далее К. Г. Паустовский пишет о том, что поэтическое восприятие всего окружающего нас — это величайший дар, полученный от детства, который определяет становление человека как поэта или писателя, если его не расплескать. Так, автор отмечает значимость детского периода в формировании литературной направленности личности и акцентирует внимание читателя на ценности поэтического взгляда на происходящее вокруг.Примеры-иллюстрации, дополняя друг друга, помогают осознать в чем заключается влияние детства человека на его мировоззрение и тягу к искусству, а также ответить на проблемный вопрос.Позиция К. Г. Паустовского совершенна ясна. Он считает, что писательство зарождается в человеке еще в детстве, когда его взгляд на окружающий мир наиболее поэтичен.Я разделяю позицию автора и считаю, что особые черты мироощущения деятелей искусства, которые помогают создавать нечто новое и удивительное, берут своё начало в глубоком детстве. Несомненно, писатели, поэты, а также художники, музыканты и другие творческие натуры сохраняют в себе способность чувствовать жизнь по-детски и совершать в ней новые открытия.В заключение хочется подчеркнуть, что характер восприятия и отношения к окружающему миру существенно влияет на творческую деятельность человека и находит отражение в ней. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какое значение имеет выбор в жизни человека? Именно эта проблема находится в центре внимания Б. М. Бим-Бада.Размышляя над данным вопросом, автор подчеркивает следующую мысль: «…принятие решений всегда основано на принятии некой ответственности». Другими словами, писатель делает акцент на том, что выбор ставит человека в положение, при котором формируется чувство долга за совершенные действия. Такое качество является положительным, достойным. В зависимости от того, может ли человек понести ответственность за свои поступки или нет, будет складываться его дальнейшая жизнь, его характер и ценности. Так Б. М. Бим-Бад убеждает нас в том, что выбор играет огромную роль в формировании основополагающих личностных качеств.Также писатель обращает внимание на то, как принятие решений существенно сказывается на мышлении человека. В данном отрывке автор подчеркивает, что в спорных ситуациях людям приходиться устанавливать «различия между знанием, ошибкой и заблуждением, между истиной и ложью». То есть, для принятия наиболее верного решения человек анализирует, сравнивает, подбирает примеры для подтверждения или опровержения своих мыслей. Так Б. М. Бим-Бад убеждает нас в том, что выбор способствует значительному развитию мышления человека.Таким образом, эти примеры, дополняющие друг друга, помогают представить наиболее яркую картину, отражающую значимость принятия решений на пути формирования личности.Автор считает, что выбор имеет огромное значение в жизни человека. На основе принятия решений люди ошибаются, учатся, получают опыт и таким образом развивают в себе чувство ответственности, достоинство.Я согласна с позицией Б. М. Бим-Бада и думаю, что выбор играет значительную роль в жизни каждого, влияет на формирование важных нравственных качеств личности. Для аргументации своего мнения приведу пример из читательского опыта. В произведении Шолохова «Судьба человека» главный герой сталкивается с серьезным выбором. В послевоенное время Андрей Соколов встретил маленького Ванюшку. Родители этого мальчика трагически погибли ранее. После осмысления этой информации главный герой принимает решение взять на себя ответственность за ребенка и усыновить Ванюшку. Поступок А. Соколова можно назвать достойным, в его действиях проявляется милосердие, доброта, отзывчивость. Без совершения осознанного выбора и чувства ответственности высоконравственные качества главного героя могли бы никогда не получить дальнейшего развития. Именно поэтому так важно обращать внимание на принятие решений: они являются неотъемлемой частью в ходе формирования достойных личностных черт.В заключение хотелось бы отметить, что совершение ответственного выбора играет важную роль в развитии человека и всего общества в целом. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как любовь влияет на человека? Именно этот вопрос находится в центре внимания Ивана Алексеевича Бунина в предложенном для анализа тексте.Размышляя над ним, автор описывает трепетное отношение Велги к Ирвальду: «…я ждала тебя, и беспокойно билось и томилось моё сердце. Но когда ты приехал, так легко стало мне!». Однако главный герой не может ответить взаимностью его воздыхательнице, и тогда Иван Алексеевич раскрывает, какие страдания доставляет безответная любовь: «…Велга убежала к морю, кинулась на серый камень и закричала месяцу, что ей больно в сердце». Люди, чьи чувства когда-либо отвергли, одни из самых несчастных, так как отсутствие симпатии в ответ способно не только приносить боль, которая сильнее физической, но и порой сводить с ума.Однако любовь, хоть и безответная, способна не только угнетать человека, но и питать его энергией, выливающейся в невообразимые поступки: «Два дня и две ночи проведёшь ты в тоске и страхе среди моря, а когда ступишь на остров, где томится Ирвальд, обратишься ты в чайку, и не узнает он, для кого ты погибла». Это высокое чувство обладает невероятной силой, толкающей на самопожертвования.Оба примера противопоставлены друг другу и свидетельствуют о сильном влиянии любви на человека. Душа людей, испытывающих это чувство, наполняется светом и теплом. И вопреки отвержениям, разбивающим сердце, они готовы на любые пожертвования ради их объекта обожания и воздыхания.Позиция автора очевидна: самое сильное чувство из всех существующих способно полностью переменить человека, показать ему, на какие поступки он готов ради спасения своей любви.Я полностью согласна с Иваном Алексеевичем Буниным. Любовь оказывает непомерное влияние на человека. Она меняет его мировоззрение и приоритеты, побуждает к невообразимым действиям. Для обоснования своей позиции приведу пример из произведения «Анна Каренина» Льва Николаевича Толстого. Так, Анна Каренина, повстречав Вронского, обрела любовь, вскружившую ей голову. Главная героиня вопреки осуждениям со стороны светского общества, угрозам мужа о лишении видеться с сыном решила поддаться своим чувствам и остаться с возлюбленным.В заключение хочется отметить, что такое чувство, как любовь, чрезвычайно сильное. Оно обладает неограниченной властью над всем живым. Человек, окрыленный любовью, не способен трезво мыслить. И не столь важно, взаимно это чувство или нет, главное, что оно искренне, ведь только тогда человек будет излучать свет и творить добро вокруг, жертвуя собой и своими интересами. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Для чего нужны добрые поступки и почему важно проявлять их по отношению к другим? Таким проблемным вопросом задаёшься, прочитав предложенный для анализа текст Н. Д. Телешова.Проблема раскрывается автором на примере, где главный герой – сторож переселенческого барака «по имени Семён Дмитриевич, или попросту Митрич», опекая восьмерых сирот, на кануне рождества решил устроить им праздник. Герой очень переживал из-за того, что «всем будет праздник как праздник, а вот, говорю, детишкам-то, выходит, и нет настоящего праздника». Этот пример помогает понять, насколько широка душа у этого человека. В продолжении текста мы узнаём, что Митрич проделал трудную работу: принёс ёлку с леса, «выпросил огарков церковных свечей для украшения», взял у чиновника полтинник, в городе купил для детей конфет, «а для себя с женой колбасы». Герой, сделавший и так много для детей, повесил на ёлку колбасу, которую «он очень любил и дорожил всяким кусочком», ведь «повесить на ёлку кроме восьми конфет, он ничего не мог». «Глаза их оживились, личики зарумянились». Семён Дмитриевич, увидев радостных детей, пустился вместе с ними в пляс. Этот пример убедительно доказывает: любовь к ближнему помогает осчастливить себя и других.Рассуждая над проблемой, автор приходит к следующему выводу: добрые поступки нужны для того, чтобы сделать кого-то хоть чуточку счастливее с помощью доброты и заботы, ведь, делая окружающих счастливее ты сам заряжаешься этим чувством.Я полностью согласна с мнением автора. Человек даже в одиночку может сделать доброе дело, порадовать других. Мое согласие с авторской точкой зрения можно обосновать с помощью следующего литературного аргумента. Нельзя не вспомнить рассказ А. Платонова «Юшка», где главный герой – Юшка, который отказывает себе в куске хлеба, не тратит на себя деньги, заработанные честным трудом, так как помогает девушке – сироте.Таким образом, мы убеждаемся, что необходимо быть отзывчивым, добрым, милосердным. Главное, чтобы было желание радовать и осчастливить окружающих.Содержание сочинения  
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В чем проявляется чувство нежности? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Надежды Александровны Тэффи.Автор рассуждает о том, что же отличает «любовь-нежность»: она «всё отдаёт, и нет ей предела», «не ищет своего», «идёт сверху, заботится о любимом, охраняет, опекает его». С помощью этого примера писательница обращает внимание читателя на бескорыстность настоящего чувства нежности, готовность человека, испытывающего его, жертвовать своими интересами ради близких и посвящать все время дорогим сердцу людям.Чтобы показать, в каких обликах можно встретить нежность, рассказчик вспоминает историю о женщине, которая без устали ухаживала за своим больным и пожилым мужем. Она «вилась вокруг него, как трепетная птица», «никогда не сидела спокойно» и старательно опекала его: «то бежала греть молоко, то капала лекарство», несмотря на то что недовольный старик испытывал отвращение к ее заботе. Так, писательница подчеркивает, что любящему человеку очень важно проявлять свою ласку и сердечную доброту даже тогда, когда он совершенно не получает этой доброты в ответ.Примеры, дополняя друг друга, указывают на то, что настоящая нежность и стремление дарить тепло способно сделать человека внимательным и чутким к окружающим.Н. А. Тэффи считает, что чувство нежности проявляется в желании человека целиком и полностью «отдавать», в искренней заботе о любимом. Я согласна с мнением автора. Действительно, люди, испытывая по отношению к близкому человеку нежную и трепетную любовь, готовы оберегать его, как самую настоящую драгоценность, на протяжении всей жизни, при этом не требуя ничего взамен.В заключение хочется сказать, что чувство нежности возвышает человека, толкает его на благородные поступки, и поэтому всегда будет достойно уважения. (251 слово)Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Нередко подростки демонстрируют поведение, насаждённое окружением – друзьями, одноклассниками. Этой теме посвящено много литературных произведений, не является исключением и текст Василия Михайловича Надыршина, в котором поднята проблема влияния среды на поведение подростка.Размышляя о проблеме, автор рассказывает о юноше, который, желая самоутвердиться в кругу друзей, предал доброжелательно настроенного к нему мальчика. В классе, в котором учится персонаж, принято встречать «новеньких» «пропиской» — дракой после уроков. Однако вновь прибывший мальчик, чьего имени главный герой не помнит, оказывается не из робкого десятка, он смело и уверенно даёт отпор обидчикам и убегает. Подростки, раздосадованные тем, что жестокая «прописка» не удалась, решают отомстить однокласснику в тот же день. Хулиганы обращаются за помощью к главному героя, поручая ему привести смельчака на место новой драки. Предложение 16 демонстрирует: юноше льстит, что друзья доверяют ему, называют умным. Поддавшись соблазну и желая самоутвердиться, герой выполняет поручение товарищей-хулиганов, но этим предаёт доброго человека, относящегося к нему со симпатией. Однако автор стремится донести мысль о том, что поступок персонажа — результат влияния среды. Юношу нельзя считать таким же хулиганом, какими являются его одноклассники, ведь он искренне раскаивается в содеянном. На протяжении всей жизни он «до сантиметра, словно шёл босиком по гвоздям», помнит дорогу, которой вел одноклассника на драку. В сознании героя навсегда запечатлеваются глаза этого мальчика — «сожжённая этим взглядом кожа, словно чулок, сползла» тогда с его тела. В сердце юноши поселяется «вечная» вина, из-за неё персонаж «много лет» мечтает «кого-то спасти — вытащить… из воды, защитить… от хулиганов, вынести раненого с поля...». Герой хочет, чтобы мальчик, чуть не пострадавший по его вине, понял и простил его (предложение 57). Надыршин демонстрирует: подростки легко поддаются влиянию плохой компании, порой добрые и порядочные дети совершают подлые и жестокие поступки лишь для того, чтобы завоевать уважение друзей-хулиганов.Приведённые примеры логически связаны и дополняют друг друга. В комплексе они демонстрируют: подростку важно получить внимание от ровесников, ради этого он готов совершить любой необдуманный поступок. Даже совестливый и добрый ребёнок может поддаться влиянию хулиганов и обидеть человека.Позиция автора ясна. На примере главного героя Василий Михайлович показывает: один жестокий поступок способен оставить глубокий след в душе того, кто его совершил. Человек, однажды поддавшийся пагубному влиянию, может всю жизнь страдать от чувства вины, не находя душевного покоя. Я думаю, что этим текстом публицист призывает подростков совершать поступки, руководствуясь только моралью и собственными жизненными принципами.Нельзя не согласиться с мнением автора. Часто подростки демонстрируют грубое, аморальное поведение для того, чтобы завоевать авторитет в кругу хулиганов. Именно по этой причине большая часть малолетних преступников — дети благополучных людей. Часто семья уделяет подростку мало внимания, ставя его материальное обеспечение выше воспитания. Тогда ребёнок ищет поддержку среди друзей (порой жестоких и безрассудных), сталкиваясь с «ложными авторитетами». Новая компания требует от подростка полного подчинения, соблюдения её аморальных законов, одним слово, «поглощает» человека, превращая его в безвольную, но грубую и злую личность. Далеко не всем детям везет так, как герою анализируемого текста, многие погружаются на социальное дно, теряя нравственный остов.Таким образом, поведение подростка во многом зависит от влияния среды, в которой он растёт. Даже добрый и умный ребёнок может стать жертвой друзей-хулиганов, совершить необдуманные поступки, о которых в будущем будет жалеть. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какими качествами должен обладать врач в современном мире? Именно над этой проблемой предлагает задуматься Евгений Александрович Лаптев.Отвечая на данный вопрос, автор повествует о двух выпускниках медицинской академии. Боясь опоздать на вручение дипломов, Артём Беляков обнаружил в открытом канализационном колодце лежащего человека и сразу же бросился его спасать. Этим примером Евгений Александрович Лаптев показывает самые лучшие качества молодого врача: милосердие, отзывчивость, сострадание и сочувствие. Артём всеми силами стремится помочь незнакомому человеку, не думая о последствиях.Противопоставляя примеры, публицист описывает совершенно иное поведение Кирилла Максимова.В то время как Артём проявлял сочувствие, Кирилл пренебрежительно говорил, что «это не человек, а семьдесят килограммов всевозможной заразы!». Выпускник не только равнодушно стоит в стороне, но и насмехается над своим товарищем за доброе дело. Этим примером писатель показывает совершенно противоположное отношение представителей одной и той же профессии к другим людям.Позиция автора крайне ясна: хороший врач должен обладать не только профессиональными навыками, но и быть отзывчивым, чутким и милосердным.Я полностью согласна с мнением Евгения Александровича Лаптева. Очень часто доброта души спасает лучше, чем длительное лечение и эффективные лекарственные препараты. О том, что люди должны обладать нравственными качествами повествуют и другие литературные произведения. В сказке Валентина Катаева «Цветик-семицветик» девочка пожертвовала своим последним желанием ради хромого мальчика. Проявив сочувствие, главная героиня исцелила Витю, а также обрела нового друга. Хоть Женя и не была доктором, она смогла бескорыстно помочь другому человеку, ничего не попросив взамен. Я считаю, что и в современном мире существует огромное количество таких прекрасных и добродушных людей.Таким образом, можно с уверенностью сделать вывод, что доброта, отзывчивость и другие нравственные качества очень важны в современном мире.Критерии оценивания:
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как к больным относятся в медицинских учреждениях? Этой проблеме посвящен текст К. Акулинина.Чтобы привлечь внимание читателя к поставленному вопросу, писатель показывает нам те ужасы, которые пришлось увидишь главному герою в «обычной районной больнице». В узком коридорчике было настоящее «вавилонское столпотворение». Кого тут только не было — и матери с грудными детьми, и пожилые люди, и молодежь. Все ждали того, что врач скоро начнёт приём, но дверь кабинета оставалась закрыта. Было невооружённым взглядом видно равнодушие работников к больным — в предложении 30 инвалид роняет на пол костыль, но никто даже не подходит, чтобы ему помочь. Таким образом Акулинин показывает всё то, через что приходится проходить людям для того, чтобы просто попасть на приём к врачу, в каких очередях они вынуждены сидеть и какое отношение к себе терпят.Ещё одним примером, важным для понимания проблемы, может стать момент, когда главный герой, испытывая мучительную боль, даёт взятку женщине в регистратуре. Несмотря на то, что многие люди уже довольно продолжительное время ждут своей очереди, мужчину, пришедшего последним, пропускают вперед. После взятки врач сразу же начинает свою работу. Эти действия свидетельствуют о том, что люди везде могут быть жадными и из-за взяток одних ставят выше других.Приведенные примеры противопоставлены друг другу и помогают лучше читателю понять, что даже в больницах деньги бывают важнее, чем жизни людей.Позиция писателя выражена довольно ясно: в медицинских учреждениях лучше относятся к тем пациентам, кто может заплатить. Немногие хотят работать за небольшую плату.Невозможно не согласиться с тем выводом, к которому приводит нас автор. Действительно, отношение к больным в медицинских учреждениях может быть разным. Я думаю, что во многом это зависит и от того, доволен ли своей работой и зарплатой сам персонал больницы. Для подтверждения моей точки зрения, приведу пример из личного опыта. Когда мне было девять лет, я попала на приём к стоматологу в обычную государственную больницу. Вряд ли можно сказать, что там было хорошее обращение к пациентам — тот случай, когда мне вырывали зуб, я запомнила надолго. Недавно мне надо было удалять зуб и в этот раз я попала в платную частную больницу. Хоть в этот раз всё было больнее из-за сложности процедуры — стерпеть это было проще благодаря доброжелательности и хорошему обращения врача.Обобщая всё вышеизложенное, хочу сказать, что если есть возможность, то лучше обращаться в те больницы, где к пациентам будут относиться как к людям.(376 слов) 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль сыграла помощь других людей в жизнях детей на войне? Именно этот вопрос находится в центре внимания советского и российского писателя Анатолия Игнатьевича Приставкина.Размышляя над этим вопросом, автор отмечает мысли рассказчика о том, что бескорыстное желание незнакомых людей помогло детям войны справиться с возникшими трудностями, несмотря на личные проблемы: “По отдельности это часто были задерганные, тоже измотанные войной люди. Но когда вставал вопрос о детях, о нашей судьбе и жизни, эти люди становились выше своих собственных несчастий, они спасали нас”. Этот пример иллюстрирует готовность народа помочь ближнему, особенно детям. Далее А. И. Приставкин, чтобы показать, что советский народ проявлял мужество не только на фронте, но и в помощи обездоленным детям, обращает внимание, что каждый человек на войне стремился оказать поддержкублизкому, наперёд зная, что она ничем не будет вознаграждена: “Мы читали и слышали о мужестве на фронте, это было закономерно. Но когда люди кормили, согревали нас, сами нуждаясь во всем необходимом, — это, наверное, и было настоящее мужество, никем не взятое на учёт, невознагражденное”.Таким образом, оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что безграничная искренность и сочувствие не только объединили людей, но и спасли человеческие жизни.А. И. Приставкин считает, что преемственность поколений, взаимовыручка помогла многим детям выжить на войне, продолжить дело тех, кто пал во имя жизней других людей.Я согласна с мнением автора и считаю, что на во время боевых действий люди объединяются в единое целое, и это целое способно выдержать любые испытания. В качестве обоснования своей позиции приведу пример из повести В. Драгунского “Он упал на траву”. Люди, объединенные общим горем — войной, сплотились и сражались во имя общей цели. Копая траншеи, каждый солдат знал другого, став при этом его семьёй.В заключение хочется отметить, что подвиг людей по отношению к спасению детей огромен. Каждый человек на Земле должен помнить, каких жертв стоила война. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор в тексте ставит проблему определения образа истинного героя.Одним из примеров, иллюстрирующих данную проблему в тексте, является решение Ковалева пойти на фронт, несмотря на то, что такой выбор был необязательным. Талантливый наводчик, хотя и был немолодым, пережившим отравление удушливыми газами, записался в добровольцы в первый же день Великой Отечественной войны. Такой поступок показывает Ковалева как настоящего героя, для которого преданность своей стране, ее защита являются главными приоритетами в жизни. Другим примером, отображающим поставленную автором проблему, является поведение наводчика во время боевых действий. Ковалев, рискуя собственной жизнью, спокойно и расчетливо стрелял из пушек, метал гранаты, меняя оружие одно за другим. Его главной целью в такие моменты была защита Родины, которую наводчик «страстно любил». Во благо этой любви Ковалев не жалел себя, отдавался делу больше, чем можно представить, поэтому и воплощал собой образ истинного героя.Безусловно, между приведенными мной примерами существует связь. Второй пример дополняет, раскрывает первый, показывая, что для настоящего героя нет ничего важнее верности отчизне. Когда Ковалев обстреливал немцев, им не владели ни гордость, ни эгоизм, ни стремление показать себя, только огромная любовь к Родине. Эта мысль уточняет первый пример, показывая, что для настоящего героя важно не только быть смелым, но и преданным родному краю.Автор считает, что истинный герой готов отдать все силы ради своей Родины, совершить подвиг. В нем сочетается безграничное мужество и чувство долга перед местом, где он обрел жизнь. Я согласна с позицией автора и считаю, что герой должен быть сильным духом, скромным и патриотичным. Все эти качества позволяют человеку совершать отважные поступки ради по-настоящему великих целей.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В жизни каждого человека семья, родители, играют одну из важнейших ролей. Родные прививают нам ценности, которых мы будем придерживаться всю жизнь, стараются всегда помочь, поддержать, несмотря на ссоры и обиды. Именно проблему роли семьи в жизни человека поднял в тексте Ч. Т. Айматов.Рассказчик повествует нам о семье Куттыбаевых, которые весело резвились под дождём. Вместе они танцевали, радовались ненастью. Эту картину наблюдал Едигей, проходивший мимо. Увиденное поразило героя, он вспомнил, что ещё до начала дождя Абуталип и Зарипа Куттыбаевы спешили домой с работы, чтобы провести время с детьми. Они хотели быть вместе со своей семьёй в этот день. Время, проведённое с родными, для них очень ценно, они делают всё возможное, чтобы побольше побыть с близкими. Семья дарит героям радость даже во время ненастья.Спустя некоторое время Едигей заметил, что Зарипа плачет. Из этого можно сделать вывод, что в их семье сейчас не самый простой период, у них большие трудности. Но они всё равно стараются не унывать, не показывать детям свою печаль. В этой семье все поддерживают друг друга. Так, Абуталип беспокоился за Зарипу, когда заметил, что она плачет. Родные придают Куттыбаевым сил, чтобы легче переносить трудности. Они заботятся друг о друге, всегда поддерживают и стараются быть рядом.Автор считает, что семья — источник сил для человека в трудную минуту. Родные всегда поддержат, помогут. Это те люди, которые будут любить и ценить тебя, несмотря ни на что. Именно в семье лучше всего переживать и горе, и радость.Я согласна с позицией автора. Для меня семья всегда была главной опорой, поддержкой. Близкие помогают мне в сложных ситуациях, никогда не бросают в беде. Когда я нахожусь среди родных людей, это придаёт мне сил, позволяет не унывать даже в самую трудную минуту. Семья играет очень большую, пожалуй, главную роль в моей жизни.На основе всего вышесказанного можно сделать вывод о том, что для человека очень важны родные люди. Только среди них, в кругу семьи можно получить огромную поддержку, любовь, силы для преодоления трудностей. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какова роль поэзии в жизни человека? Ответ на этот вопрос можно найти в представленном для анализа тексте Е. А. Кореневой.Чтобы привлечь внимание читателя, автор обращает внимание на молодого таксиста, который, как оказалось, не знаком с творчеством Марины Цветаевой. Автор пишет: «Как же он мог не слышать о Цветаевой?. . . Может, дело в качестве современного образования, а может, он сам не захотел ничего знать, считая стихи глупостью». Этот пример свидетельствует о том, что в мире существуют люди, для которых поэзия не является существенной частью духовного развития, они даже не знают поэтов-писателей.Не только на это обращает внимание автор, но и на девушку, которая уткнулась головой в памятник Цветаевой. Е. А. Коренева пишет: "Она стояла долго, потом оторвалась от глыбы и с какой-то счастливой улыбкой пошла прочь. . . Её порыв говорил сам за себя - умудрённая глубоким творческим опытом душа в совсем юном теле". Эти слова убеждают в том, что поэзия приносит успокоение, помогает найти ответы на вопросы, терзающие душу.Оба примера, будучи противопоставленными, доказывают, что для каждого человека поэзия играет свою роль. Для одних поэзия - это строчки из некогда популярных песен, для других - нечто большее, то, что помогает справиться с жизненными трудностями и заботами. Взаимосвязанные примеры помогают понять позицию автора.Е. А. Коренева считает, что можно быть хорошим человеком, не зная поэтов-писателей. Но именно поэзия утешает нас в трудные минуты, дарит нам душевное спокойствие. Как говорит автор: "Ведь умение ценить поэзию и её автора, понимать, чувствовать сердцем - это ли не душевная мудрость?"Я согласна с позицией автора. Действительно, поэзия является главным источником для духовного развития личности. Во все времена она оказывает большое влияние на судьбы людей. Во время войны поэзия воодушевляет людей, помогает не отступать от намеченной цели, восхваляет героев. Поэзия помогает отвлечься от суровой жизни, увидеть прекрасное в обыденном. Она переносит нас в удивительный, прекрасный мир.В заключение хочется подчеркнуть, что поэзия способна помочь человеку преодолеть все невзгоды и найти гармонию с окружающим миром. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Каким образом народ может сохранить чистоту родного языка? Над этим вопросом рассуждает К. И. Чуковский в своём тексте. Рассуждая над проблемой, автор говорит, что раньше люди придерживались философии бездействия, но в нынешнюю эпоху, когда люди способны покорить многие стихии, у них появились возможности для сохранения чистоты речи. Благодаря «сверхмощным рычагам просвещения», таким как радио, телевидение и кино, можно искоренить уродства языка. Этот пример говорит о том, что время изменилось, и на данный момент у людей есть способы бороться с «речевыми безобразиями». Кроме того, автор убежден, что необходимо развивать общую культуру народа, повышая уровень интеллекта и расширяя словарный запас каждого человека . Для достижения этих целей создано множество школ, библиотек и институтов. Таким образом, для истинного просвещения и развития языка нужно многостороннее образование народа. Оба примера, дополняя друг друга, утверждают, что люди способны сохранить чистоту родного языка, но для этого им необходимо совершать определенные действия. Позиция автора ясна. К. И. Чуковский считает, что каждый человек способен внести вклад в борьбу за чистоту языка, проявляя посильное участие в этом процессе. Я согласна с позицией автора, потому что культурное развитие и просвещение в области родной речи очень важно в современном мире. В произведении А. С. Пушкина «Евгений Онегин» автор неоднократно говорит о необходимости развивать народный язык, ведь в его время очень многие произведения были написаны на французском языке. Он призывает современников больше использовать родную, а не иностранную речь. Таким образом, в этом произведении автор пытается внести вклад в развитие родного языка.   В заключении хотелось бы сказать, что сохранение чистоты речи действительно важная проблема в современном мире, но люди способны своим участием помочь развитию родного языка.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Что русскому человеку дает ощущение родины? Таким вопросом задаешься, прочитав предложенный для анализа текст В. Конецкого.Раскрывая проблему, автор повествует о том, как во время поездки их временными попутчиками были маленькие птицы. Смотря на них, автор вспоминает о русской весне, о детстве, когда прилетают грачи, а деревья просыпаются после зимы. Данный эпизод показывает насколько важно для людей радость жизни, проявляющаяся в таких мелочах. Также, исходя из предложенного текста, можно добавить, что ощущение родины тесно связано с эстетическим ощущением, которое мы можем прочувствовать в живописи русских художников, которых хоть и ругают за старомодность и литературность сюжетов, но именно эти качества помогают им передать всю глубину русской радости. Из данного примера следует, что ощущение родины можно получать от картин, потому что через них мы можем ощущать любовь к России. С помощью этих двух примеров, дополняющих друг друга, автор подчеркивает важность ощущения родины, ведь именно тогда мы ощущаем самое пронзительное счастье.Позиция автора ясна. В. Конецкий считает, что ощущение родины дает русскому человеку радость от наблюдения за природой, живописью, от воспоминаний из детства.Я согласна с позицией автора и считаю, что любовь к России дает нам хоть и мимолетное, но счастье. Приведу пример, чтобы доказать это. Я испытываю радость всякий раз, когда вспоминаю моменты из детства. Как мы гуляли с родителями летом в деревне, чувствовали запах хвои и травы, наблюдали за мерным покачиванием берез и большого дуба. В такие моменты я чувствую любовь к России.Таким образом, еще раз хочется подчеркнуть, что ощущение родины тесно связано с теми эмоциями, которые мы получаем из воспоминаний, из искусства и наблюдения за русской природой.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

С взрослением человека его восприятие мира кардинально меняется, вся несправедливость начинает казаться более реальной и ощутимой. Как это влияет на людей и как они справляется с этими переживаниями? Об этих вопросах размышляет в своём тексте Л. Лиходеев.Чтобы точно передать ощущение столкновения с жестокой реальностью, автор сравнивает взрослого человека со страусом, который прячется от мира под своим крылом. Таким образом автор показывает, что человеку свойственно избегать неприятных аспектов действительности, закрывать на них глаза и притворяться, что мир идеален.Далее Лиходеев показывает, как литература может помочь во взаимодействии с реальностью, которая не оправдывает ожидания. Такие книги, где «зло маленькое, как муха, а добро большущее, как лист липучки», позволяют притворится, что мир и правда совершенен, дают возможность отдохнуть от реальности и иногда и принять её.Из сильных переживаний людей и из потребности в избавлении от этих трудностей следует поиск какого-нибудь безопасного, спокойного места, где можно забыть о неприятных реалиях. Для многих таким местом является литература, так как через книги можно создавать реальность, которая понравилась бы любому человеку.Из прочитанного текста очевидно, что Лиходеев считает, что жестокость мира сильно влияет на человека и доставляет ему большие беспокойства. Одним из решений этой проблемы для автора является литература, где добро всегда побеждает зло.Мне близка позиция автора. Так как я сейчас нахожусь в переходном состоянии от детства к взрослой жизни, переживания о неидеальности мира меня сильно волнуют, поэтому я всё чаще обращаюсь к литературе, в которой у главных героев всё складывается хорошо, даже несмотря на огромные трудности. Это восстанавливает мою веру в то, что и в невымышленном мире всё тоже будет хорошо.Мир неидеален, справедливость не всегда торжествует, преступники остаются безнаказанными, а герои не ценятся. Это может вызывать сильные эмоции: расстраивать, злить — и, естественно, человеку хочется от них укрыться. Книги, где все эти проблемы решаются и где можно расслабиться и радоваться победам и благополучию главных героев, спасают нас в такие моменты.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как сильно взрослый человек влияет на жизнь подростка? Таким вопросом А. И. Герцен задавался в своём тексте.Рассуждая над проблемой, автор повествует нам о жизни взрослого человека по прозвищу «Химик», и о том, как этот человек влиял на интересы подростка. На протяжении всего рассказа мы можем наблюдать описание личности Химика: жуткий материалист, эгоист, ярый любитель естественных наук. Своей тягой к знаниям, любезностью, остроумием, герой текста покорил внимание юного, любознательного рассказчика, который с радостью увлёкся ботаническими книгами, предложенными химиком. Этим фрагментом автор даёт нам понять, что человек в юном возрасте интересуется новыми для себя вещами, познаёт мир, из-за чего очень легко поддаётся влиянию взрослых. Отталкиваясь от текста, мы можем наблюдать, как влияние Химика Заставило рассказчика выбрать физико-математическое отделение, несмотря на то, что сильной тяге к точным наукам у абитуриента не было. О нехотя выучил глубокие темы по математике, которые в последствие быстро забыл. Так Герцен показывает читателю, что Химик повлиял на один из важнейших выборов в жизни рассказчика — выбор факультета учебного заведения. Посредственное изучение студентом математики говорит нам о том, что выбор технического направления — это влияние взрослого человека на неопределившегося подростка. Таким образом, оба примера взаимно дополняют друг друга и дают нам понять, что мнение авторитетного, опытного человека очень важно для мальчика, который только начинает познавать мир.Из выше сказанного мы можем понять, какой позиции придерживается автор текста. Взрослый человек сильно влияет на жизнь подростка, он может навязать ему своё мнение по поводу чего-либо, свои взгляды на жизнь. Неокрепший ум юных ребят воспринимает информацию от взрослых с пристальным вниманием, и готов относиться к ней с полным доверием.Я согласен с позицией автора, в виду ограниченного кругозора, в раннем возрасте наш разум открыт для всего нового, нам легко могут навязать чью-либо точку зрения, интересы. Так, похожее влияние оказывал рыбак на мальчика в произведении Эрнеста Хемингуэя «Старик и море». Старик учил подростка рыбной ловле, а тот тем временем перенимал у Сантьяго все его качества: терпение, мужество, сострадание. Своим примером рыбак воспитал мальчика, и сам того не понимая, оказал на него сильное влияние.В выводе хотелось бы отметить, что в подростковом возрасте люди очень заинтересованы в познании мира. Взрослым следует отнестись к этому факту с полной серьёзностью и прислушиваться к интересам подростков.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Георгия Яковлевич Бакланов размышляет о бессмысленности и бесчеловечности войны.Комментируя данную проблему, стоит обратить внимание на предложения 23-26. В школе Третьяков понимал, «как и почему возникают войны», «их неизбежность при определённых условиях тоже была объяснима и проста». Однако тому, «что он повидал за эти годы», Третьяков не мог найти объяснений. Люди же после окончания войны «жили потом мирно и ненависти никакой не чувствовали друг к другу». Читатель понимает: война не имеет никакого смысла, враждующие народы, как и до нее, продолжают жить в мире и согласии после множества ужасных сражений.Кроме того, в предложениях 27-30 Третьяков размышляет о том, как множество людей, «терпя в дороге голод и многие лишения», в итоге становятся лишь удобрением для земли. При этом автор подчеркивает, что «не для того живёт человек на свете». Герой задумывается: «Так что же, способа нет иного прийти к этому, как только убив миллионы людей?» Мы осознаем, что огромное количество людей погибает на войне бессмысленно, пережив горе и лишения.Оба примера, дополняя друг друга, помогают нам понять, что невозможно объяснить все страшные события, происходящие на войне. Нет объяснения тому, почему люди столь бессмысленно умирают, жертвуют своими жизнями.Авторская позиция ясна. Григорий Яковлевич Бакланов считает, что война – явление страшное и бессмысленное, ведь из-за нее погибает множество людей.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, войны уносят жизни целых народов, в то время как эти же люди могли продолжать сосуществовать в мире и согласии. Во время Великой Отечественной войны произошло очень много ужасных событий, люди умирали даже от голода. Так просто рушились человеческие жизни, когда можно было бы избежать всего этого.Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поднятой в тексте Г. Я. Бакланова, и осознают, как бессмысленна и жестока война.  Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Георгия Яковлевич Бакланов размышляет о бессмысленности и бесчеловечности войны.Комментируя данную проблему, стоит обратить внимание на предложения 23-26. В школе Третьяков понимал, «как и почему возникают войны», «их неизбежность при определённых условиях тоже была объяснима и проста». Однако тому, «что он повидал за эти годы», Третьяков не мог найти объяснений. Люди же после окончания войны «жили потом мирно и ненависти никакой не чувствовали друг к другу». Читатель понимает: война не имеет никакого смысла, враждующие народы, как и до нее, продолжают жить в мире и согласии после множества ужасных сражений.Кроме того, в предложениях 27-30 Третьяков размышляет о том, как множество людей, «терпя в дороге голод и многие лишения», в итоге становятся лишь удобрением для земли. При этом автор подчеркивает, что «не для того живёт человек на свете». Герой задумывается: «Так что же, способа нет иного прийти к этому, как только убив миллионы людей?» Мы осознаем, что огромное количество людей погибает на войне бессмысленно, пережив горе и лишения.Оба примера, дополняя друг друга, помогают нам понять, что невозможно объяснить все страшные события, происходящие на войне. Нет объяснения тому, почему люди столь бессмысленно умирают, жертвуют своими жизнями.Авторская позиция ясна. Григорий Яковлевич Бакланов считает, что война – явление страшное и бессмысленное, ведь из-за нее погибает множество людей.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, войны уносят жизни целых народов, в то время как эти же люди могли продолжать сосуществовать в мире и согласии. Во время Великой Отечественной войны произошло очень много ужасных событий, люди умирали даже от голода. Так просто рушились человеческие жизни, когда можно было бы избежать всего этого.Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поднятой в тексте Г. Я. Бакланова, и осознают, как бессмысленна и жестока война. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Стоит ли людям уезжать из деревень? Над этим вопросом размышляет А. И. Приставкин.Рассматривая данную проблему, автор повествует о двух братьях, попавших в заброшенную деревню Елганцы во время поездки. Один из героев — Шохов — особенно близко воспринял увиденное. Его поразило, что все сорок с чем-то заброшенных домов находились в отличном состоянии, стояли на берегу красивой речки, во дворе имели баньки, сады, переполненные созревшими плодами разных фруктов и ягод, даже внутри были обставлены хорошей деревянной мебелью, но в них, несмотря на все блага и красоты, никто не жил. А. И Приставкин пишет: «Люди теснятся в Москве, в пригороде, в посёлке, а тут, на просторном берегу, среди садов, и полей, и густых лесов, не хотят жить». Автор показывает нам, что те, кто уезжает из деревни, очень многое теряют. Не найти в городе или посёлке такого же простора, богатств девственной природы: густых лесов, раскидистых садов и бесконечных полей.Однако из следующего эпизода становится понятно, что у жизни в деревенской местности есть и обратная сторона. Несмотря на многообразие природы, в Елганцы нет хорошей дороги, в самой деревне отсутствуют магазины. А. И. Приставкин отмечает: «В распутицу даже хлеб не подвезти». Этот фрагмент демонстрирует нам, что часто существенным недостатком жизни в деревне является отсутствие инфраструктуры, необходимой для жизни каждому человеку.Автору важно использовать эти эпизоды, чтобы передать красоту русской деревни, пышность природы в глубинках нашей большой страны, а также подчеркнуть, что и у жизни в таких живописных местах есть свои недостатки в виде неразвитости путей сообщения с другими, более крупными населенными пунктами и отсутствии возможности купить даже товары первой необходимости, что доставляет существенные неудобства.А. И Приставкин считает, что нельзя покидать деревни, оставлять никому не нужными с любовью возведенные дома, мебель, бережно сохраненную предками, сады, заботливо плодоносящие для своих хозяев, родной берег речки, маленькую улочку, на которой прошли детство и юность. Ведь никто, кроме самих жителей, выросших в здешних местах, не позаботится о благополучии и процветании этих живописных, пропитанных духом русского народа местах.Я полностью согласна с автором. Действительно, людям нужно стремиться сначала попробовать сделать лучше и благополучнее свою деревню, свою родину, а не равнодушно оставлять её при первых трудностях. Если бы жители Елганцев так поступили, вместе боролись бы за свою землю, а не уезжали в другие города и поселки, где, как им кажется, живется лучше, то их деревня расцвела бы, появились бы и магазины, и хорошая дорога, и остальная инфраструктура, необходимая для жизни.В заключение хочу подчеркнуть, что очень часто людям, переехавшим из мест, где они родились и выросли, в большие города, начинает не хватать доброты деревенских жителей, живописной природы и других прелестей, которые невозможно встретить в городе. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что помогает человеку, попавшему в беду, вновь поверить в свои силы? Этот вопрос поднимает Н. И. Батыгина в предложенном для анализа тесте.Чтобы привлечь внимание читателей к проблеме, автор рассказывает о ситуации, произошедшей в больнице. Однажды в палату к Ивану Михайловичу положили молодого мужчину-моряка. Он сорвался с подножки вагона, поэтому ногу пришлось ампутировать. Соседи по палате «лежали молча, уткнувшись головой в подушку», а Алеша даже перестал здороваться. Ни слова утешения, ни упоминание героев, перенесших подобную трагедию, не помогли мужчине. Этот пример показывает, как тяжело людям, попашем в беду, справиться с болью.Далее автор описывает изменения в пятиместной палате. Благодаря заботе Ивана Михайловича у моряка появилась «радость жизни», так как он «поверил в себя снова». Алёша начал здороваться, а остальные «вторили ему». Пример показывает, как хорошее отношение к людям меняет их в лучшую сторону.Оба примера противопоставлены друг другу, это позволяет увидеть, как забота, доброта и любовь придают людям силы.Позиция автора ясна. В тяжёлые моменты минуты жизни человеку просто необходима поддержка, так как именно она помогает вновь поверить в себя.Я согласна с мнением автора и также убеждена, что хорошее отношение помогает нам в тяжелые моменты жизни. В качестве примера хочу обратиться к произведению Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Соня Мармеладова заботилась о заключенных, навещала их и угощала пирогами. Её доброта и любовь подбадривали людей, тем самым помогая справиться со сложной жизненной ситуацией.Таким образом, поддержка необходима каждому в непростое время, ведь именно она даёт силы человеку.  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как проявляются конфликты между людьми? Именно этой проблеме посвящён текст Ф. Кривина.Раскрывая проблему, автор рассказывает о детстве главного героя текста. Чтобы выяснить, кто из мальчиков был сильнее, а кто слабее, ребята на улице часто устраивали драки. Не остался в стороне и рассказчик, который ударил по носу одного худого и болезненного мальчика. Герой не получил ответного удара, и драка была остановлена из-за явного неравенства сил. Этим примером автор показывает: стремление людей выяснить, на чьей стороне находится физическое превосходство, часто перерастает в конфликт, который проявляется в причинении боли другому человеку.Но не только проявлением физической силы характеризуются конфликты. Будучи взрослым человеком, рассказчик не раз был свидетелем ситуаций, когда "...кто-то кого-то бил, пусть не кулаками, а словами, по-взрослому, но это получалось ещё больней". Этим примером автор подчеркивает: конфликтная ситуация может произойти даже во время разговора. Сказанная фраза может стать причиной ссоры, и порой слово может причинить даже большую боль, чем что-либо ещё.Примеры, дополняя друг друга, дают ясно понять: возникшие конфликтные ситуации могут проявляться самыми разными способами.Позиция автора ясна: в детстве ссора чаще всего перерастает в драки, но со временем их место занимают словесные противостояния.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, в зависимости от возраста столкновения между людьми могут иметь различный характер. Подтвердить своё мнение я могу примерами из литературы. В рассказе В. Железникова «Чучело» один из героев, Лохматый, ученик шестого класса, привык в любой ситуации применять физическую силу, считая ее ключом к решению всех проблем. В пьесе Островского «Гроза», напротив, конфликты могут носить и словесный характер. Кабаниха часто употребляет различные оскорбления в адрес своих домашних, в частности, в адрес Катерины. Таким образом, литература помогла мне подтвердить собственное мнение о различиях конфликтов.В заключение, хочется ещё раз подчеркнуть: конфликтные ситуации, в зависимости от их участников, могут иметь самые разные проявления. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Каким представлялось будущее человечества для Антона Павловича Чехова и какое его отношение к нему? Именно эту проблему поднимает А. Куприн.Чтобы привлечь внимание читателя к поставленному вопросу, автор пишет об отношении Антона Чехова к саду. Он из пустыря сделал "культурное, красивое место". Чехов говорил, что вся земля обратится в цветущий сад и жизнь будет легка. Этим примером автор показал веру Антона Павловича в светлое будущее человечества.Также Александр Куприн пишет о наблюдении Чехова за "путями, пролагаемыми человеческим умом и знанием". Он проявлял интерес к последним изобретениям в области техники, говорил о том, что преступления исчезнут в скором времени. Читатель понимает, что Антон Павлович Чехов видел прогресс на пути становления будущего.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют сделать вывод о вере писателя в грядущее человечества.Позиция автора мне ясна. Александр Куприн считает, что Чехов часто думал о будущем счастье человечества, верил, что жизнь будет легка и удобна, а истинная культура облагородит человечество.Я согласна с позицией автора. Действительно, именно вера человека даёт надежду на светлое будущее, лёгкую жизнь. Приложив усилия, человечество сможет достигнуть больших успехов в грядущем. Главное иметь интерес и желание.Таким образом, Антон Павлович Чехов был совершенно прав в своих мыслях о хорошем будущем человечества.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Что влияет на восприятие времени человеком? Ответ на этот вопрос можно найти в тексте российского писателя Германа Умаралиевича Садулаева.Чтобы привлечь внимание читателя к проблеме, автор рассуждает о влиянии возраста на отношение ко времени. «В молодости время кажется неразменным рублем, время пожилого человека-медная мелочь», - пишет Г. У. Садулаев. Этот пример доказывает, что с возрастом восприятие времени меняется. Чем старше становится человек, тем более бережно он относится к каждой прожитой минуте.Не только на это обращает внимание автор, но и на отрезки времени, которые остаются для человека самыми длинными и важными. Для кого-то это «четыре года на войне, или полгода арктической зимовке, или год в буддистском монастыре». В эти периоды «жизнь измеряется не временем, а движением сердца». Этот пример свидетельствует о том, что несколько лет могут быть самыми запоминающимися в жизни человека.Оба примера, будучи сопоставленными, доказывают, что человек по-разному воспринимает отрезки своей жизни. Одни могут быть короткими и незапоминающимися, а другие- самыми важными. Взаимосвязанные примеры помогают понять позицию автора. Герман Умаралиевич Садулаев считает, что восприятие времени зависит от эмоционального состояние человека в этот период. Есть такие моменты, которые «он будет всегда вспоминать, будет сверять свое настоящее с тем временем, которое никогда не превратиться для него в прошлое».Я согласна с мнением автора. Действительно, есть периоды жизни, которые значат для человека больше, чем вся его жизнь. Вспомним героя романа Л. Н. Толстого «Война и мир» Андрея Болконского. Когда он лежал на поле боя после сражения, он почувствовал скоротечность времени. Этот момент изменил его представление о жизни, стал важным для него.В заключение хочется отметить, что восприятие времени зависит от эмоционального состояния в этот период. Есть такие короткие моменты жизни, которые остаются в памяти человека самыми важными и длинными. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что значит искренняя забота о близком человеке? На этот вопрос отвечает Корчагин В. В. в предложенном для анализа тексте.Автор рассказывает о группе путешественников. Наташа, одна из них, проснувшись, поняла, что плохо себя чувствует. Андрей Иванович предпринимал все усилия, для того, чтобы ей помочь. Автор отмечает, что герой искренне волновался за здоровье девушки и старался поддерживать её. Андрей Иванович решил увеличить порцию завтрака и разделить со спутниками плитку шоколада, так как надеялся, что это может улучшить их самочувствие. Это показывает, что герой искренне заботится о близких, ведь он волновался и переживал за окружающих, забыв о себе. Андрей Иванович, несмотря на то, что сам чувствовал себя неважно, нашел в себе силы собраться и начать помогать другим. В этом и проявляется искренняя забота. Она должна быть безвозмездной.Автор рассказывает о том, как помочь Наташе хотел другой герой, Валерий. Когда Андрей Иванович попросил достать парнишку шоколад из рюкзака, тот всячески пытался возразить ему, аргументируя это тем, что предстоит ещё долгий путь. Взамен Валерий предложил отдать Наташе свою порцию завтрака, чтобы она поскорее поправилась. Оказалось, что на самом деле он съел весь шоколад втайне от остальных. Забота мальчика о своей подруге была неискренней. Отдавая свой завтрак Наташе, Валерий надеялся, что так его обман не раскроется. Он не думал о благополучии окружающих. Этим поступком мальчик показал лишь эгоизм, а не заботу.Эти примеры противопоставлены друг другу. В совокупности они показывают, что по-настоящему заботливый человек будет готов на всё ради благополучия остальных. Он всем сердцем переживает и волнуется за других.Позиция автора ясно прослеживается в тексте. Он считает, что искренняя забота — это готовность безвозмездно помочь ближнему, подарить ему тепло. Она исходит от чистого сердца, а не из корыстных побуждений.Я согласна с позицией автора. Заботливый человек не ищет выгоды в поступках, которые он совершает, не ждет благодарности. Он готов от души помочь близкому. Проявлять заботу очень важно к тем, кто попал в беду. Примером, подтверждающим это, является герой произведения Платонова “Юшка”. Юшка всячески старался помочь девочке-сиротке. Он отказывал себе во многом ради того, чтобы иметь возможность позаботиться о ней. Благодаря стараниям Юшки, девочке удалось поступить в школу.Забота может проявляться в разных ситуациях: в уходе за больным приятелем, в помощи родителям по дому. Важно, чтобы она была искренней. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

К несчастью, в наше время человек, погруженный в рутину, все меньше и меньше замечает, насколько прекрасен мир, в котором он живёт. Почему порой так важно оставить серую повседневность и перенести свое внимание на то, что происходит в природе, окружающей действительности? Над этим вопросом размышляет В. А. Солоухин в своём тексте.Отвечая на этот вопрос, автор рассказывает о том, как наблюдение за небом может повлиять на человека. Стоит ему опрокинуть голову и устремить взор, как душа «тонет и растворяется». Этим писатель указывает на то, что умиротворение, охватившее человека, позволяет расслабиться и забыть о серой реальности, открыть для себя что-то прекрасное и стать одним целым с природой.Важен также фрагмент, в котором В. А. Солоухин описывает воздействие привычных для человека вещей на его состояние. Автор не говорит об этом прямо, но подразумевает, что газеты, радио и телевизор несут в себе навязчивую информацию, от которой «истощаются нервы и учащается сердцебиение». Этот пример позволяет понять, что такие вещи, являющиеся неотъемлемой частью нашей рутинной жизни, «отравляют» человека, делают его тревожным.Примеры противопоставлены друг другу. Вместе они показывают, как важно обращать внимание на то, что происходит вокруг тебя. Если человек будет концентрировать своё внимание только на серой повседневности и навязчивой информации со страниц газет или каналов телевизора, его жизнь станет неполноценной, лишенной прекрасного, а сама личность — ограниченной.Позиция автора мне ясна. В. А. Солоухин убежден, что стоит всем «опрокинуться в летнюю траву и раскинуть голову», как их внутренний мир обогатится. Напротив, если все внимание человека будет сконцентрировано на рутине и он не заметит красоту природы, окружающей его, душа непременно истощится.Я согласна с мнением писателя. Действительно, человеку необходимо отвлечься от серой повседневности и насладиться окружающим его миром. Я не могу остаться равнодушной к этой проблеме, ведь для меня она актуальна. Мои школьный будни и непрерывная подготовка к экзаменам заставляют забыть о великолепии окружающей действительности, делают меня тревожной. Но стоит выйти на улицу в выходной день, посмотреть на уже серое осеннее небо или начать собирать листья для гербария, как я начинаю чувствовать прилив новых сил и ненароком забывать о предстоящей учебной неделе.Таким образом, как бы горько это ни звучало, рутина — это неотъемлемая часть жизни человека. Но я призываю вас учиться время от времени забывать о ней и наслаждаться миром, окружающим нас каждый день. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как часто мы задумываемся над тем, что такое долг перед Родиной? Перед людьми, которые являются её частью?Над этим вопросом заставил меня поразмышлять Мстислав Ростропович, известный виолончелист, общественный деятель, педагог.Чтобы донести до читателей свою мысль, автор обращается к вспоминаниям из детства, главным человеком которого являлся его отец. Он многое сделал для того, чтобы сын стал настоящим музыкантом: переехал в Москву, "в нищенство", в коммунальную квартиру, чтобы Мстислав "мог учиться здесь у лучших учителей". Отец был для мальчика не только лучшим учителем в музыке, но и являлся для будущего музыканта частью Родины, долг перед которой невозможо вернуть раз и навсегда.?Частью такого долга стали и коллеги отца - артисты Малого театра оперы и балета. Они спасли мальчика от неминуемой смерти, согрели его теплом своей души. Музыкант помнит каждого, кто поддерживал его на нелёгком жизненном пути: "Ольга Николаевна Головина, солистка, Изя Рубаненко, пианист, аккомпаниатор, Борис Осипович Гефт. . . . " и многие другие. Все эти люди тоже часть Родины, её лучшая часть, долг перед которой неизбывен.Эти воспоминания ярки и проникновенны, они взаимодополняют друг друга, и мы словно погружаемся в трудное детство автора, чтобы понять, насколько важны люди, встретившиеся на его жизненном пути, для понимания чувства долга перед Родиной.Позиция М. Ростроповича однозначна: долг перед Отечеством включает в себя прежде всего долг перед родителями и перед соотечественниками, которые помогли человеку состояться в жизни.Не могу не согласиться с автором. В самом деле, люди и есть часть Родины, долг перед ними и есть долг перед Родиной.В связи с этим вспоминается великий полководец Кутузов. В романе "Война и мир" Лев Николаевич Толстой показал его человеком с высоким чувством долга перед Отчизной. Пойдя на непопулярные меры, оставив Москву, Кутузов думал не о себе, а о своем народе, о его благе и спасении, он думал о России.В заключение хочется поблагодарить автора за то, что заставил меня задуматься над таким непростым вопросом. Я поняла, что долг перед Родиной - это прежде всего долг перед населяющими её людьми.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте В.Б.Чернов поднимает проблему поглощения деревни городом. Раскрывая проблему, журналист приводит историю из собственной жизни: он повествует о том, как, захваченная городом, умерла процветающая деревня Михайловка, в которой В.Чернов провел свое детство и юность. Рассказывая о том, как безмятежно и мирно протекала жизнь в деревне, полной стройных березок, «теплых майских вечеров» и «заливных лугов», автор убеждает нас в том, что возведенные городские массивы и одинокие «багровые четырехэтажные дома» не стоят уничтожения этой природной красоты. В.Чернов считает, что расширяющиеся с каждым годом города разрушают многовековой уклад деревенской жизни, а также крайне губительно влияют на окружающую среду. Автор убедительно аргументирует свою позицию. Первый аргумент убеждает нас в том, что, поглотив деревню, город словно убил в ней все живое: «под глиной пропала трава», «речка стала болотом», а живущая в ней рыба «куда-то ушла». В качестве второго примера можно привлечь историю о приезжих ребятах – «горластых ребятишках», что начали избивать деревенских детей, вовсе не привыкших к дракам. Поведение обидчиков разрушало сложившийся характер взаимоотношений людей, жестокостью порождая жестокость. Оба аргумента свидетельствуют о том, что позиция автора данного текста – приостановить столь разрушительный для природы и самих людей процесс уничтожения деревень – верна. Действительно, все чаще погибают деревни, а мы не понимаем, что это необходимо остановить, пока не стало слишком поздно.  Нельзя не согласиться с позицией В.Чернова в том, что человечеству пора всерьёз задуматься о сохранении культурного и природного наследия в виде деревень, пока они окончательно не оказались поглощены городами. Ведь не случайно в наше время многие дети даже не представляют, каково это – выбраться из бетонной коробки, что они зовут домом, и почувствовать всю прелесть деревенской жизни. Очевидно, что город поглотил и самих людей, лишив их возможности увидеть настоящую красоту. Таким образом, мы убеждаемся в том, что проблема, поднятая В.Черновым, актуальна и на сегодняшний день. Она будет оставаться таковой, пока каждый из нас не поймет, как важно остановить процесс уничтожения деревень, ведь жизнь в них течет по-особому, что позволяет разглядеть в окружающем мире что-то прекрасное.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Война – это самое страшное, что может случиться в жизни любого человека. Она приносит с собой немало горя, страданий, смертей, душевной пустоты. И, безусловно, война меняет людей: у многих солдат, повидавших ужасы и трагедии военных лет, убивавших собственными руками врагов, душа черствеет, а сердце превращается в камень. Но возможно ли остаться в таких условиях человеком? Именно проблему сохранения человечности на войне и поднимает в этом тексте выдающийся советский писатель В. П. Астафьев. Автор раскрывает данную проблему, представляя взору читателей разбитый хутор, в котором расположились как наши солдаты, так и пленные немцы. И те, и другие были ранены, побиты, измучены. Поэтому писатель обращает наше внимание на военного врача: тот «с засученными рукавами бурого халата перевязывал раненых, не спрашивая: свой это или чужой». Он относился ко всем равно и выполнял свой долг одинаково хорошо, не глядя на национальную принадлежность. Трагедия войны не смогла сломить этого человека, сделать его жестоким, врач сумел сохранить в себе добрые чувства по отношению к окружающим, не разделяя людей на «своих» и врагов. Также человечно к пленным относился и старший сержант. Он сжалился над пожилым немцем с замотанными бинтами руками, сам зажег и засунул ему в рот цигарку, хотя старик и не просил, а затем даже поинтересовался, как тот будет теперь работать и кормить семью, явно сочувствуя горю своего безмолвного собеседника. Сержант проявил настоящее великодушие по отношению к бывшему врагу, доказывая этим, что каждый на войне заслуживает к себе хорошего расположения. Оба этих примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что сохранить человечность в военные годы не только можно, но и нужно. Доброе отношение к людям не должно зависеть от условий, в которых оказался человек.На основе этих примеров можно ясно понять: В.П. Астафьев придерживается мнения, что война – это общая трагедия всех людей, участвующих в ней, и поэтому важно не допускать жестокости по отношению к другим. В любой ситуации необходимо оставаться человеком, сочувствующим и понимающим.Я полностью согласна с позицией автора. Даже если ты находишься на войне и видишь человеческое горе, разруху и смерть, нельзя допускать превращения себя в жестокое и бесчувственное существо, нельзя уподобляться тем, кто приносит только страдания и боль. В любых условиях в человеческой душе должно оставаться место для милосердия, доброты, понимания, ведь как ты относишься к людям, так и они относятся к тебе.Таким образом, война – это всегда трагическое событие, несущее страдания и горе. Но как важно сохранить в своем сердце гуманность и доброту по отношению к окружающим! Быть человеком – вот главное правило, которое не следует нарушать ни при каких обстоятельствах.Уникальность 100%
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В тексте, предложенном для анализа, затрагивается проблема сложности труда творческого человека. Чтобы обратить внимание читателя на эту проблему, Ю. П. Казаков приводит размышления героя. После спора о литературе, герой думает о мужестве писателя, о том, как тяжело творческому человеку завершить свою работу, когда всё вокруг словно стремится отвлечь его. «Когда он приступает к работе, против него решительно всё», - думает герой. Автор подчёркивает, что ради правды, ради блага всего человечества, писатель может не спать, работать до середины ночи, упуская счастливые жизненные моменты. В этом и заключается мужество творческой личности.Позиция автора довольно ясна: труд творческого человека достоин похвал и уважения. Творческая личность не жалеет времени и сил, мужественно переносит все неудачи и срывы ради того, чтобы нести радость людям.Я согласна с Ю. П. Казаковым и тоже считаю: творческие люди живут не ради себя, а ради блага человечества, а потому заслуживают уважения и понимания.Вспомним роман М. Булгакова «Мастер и Маргарита». Герой этого произведения Мастер работал над своей книгой дни и ночи напролёт. Она отнимала у него много времени и сил. Мастер хотел выразить в книге «свою правду». Однако современное ему общество не было готово к прочтению его творения. Мастер отчаялся и сжёг рукопись. Он не выдержал испытания общественным мнением. Таким образом, творческий человек должен быть мужественным и смелым, чтобы противостоять миру и продолжать творить.Похожая проблема затрагивается в произведении А. С. Пушкина «Моцарт и Сальери». Великий композитор Моцарт создавал музыкальные шедевры, был сильной личностью, способной дарить своё творчество людям. Сальери позавидовал таланту друга и напоил его ядом. Труд творческой личности не только сложен, но и опасен. Нужно быть очень мужественным человеком, чтобы посвятить жизнь творчеству.Таким образом, каждый творческий человек встречает на своём пути множество препятствий. Он должен быть мужественным и терпеливым, чтобы сделать наш мир немного лучше.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль играют детские воспоминания в нашей жизни? Эту проблему поднимает автор предложенного для анализа текста.	Размышляя над данным вопросом, Н. Н. Матвеева приводит воспоминания рассказчицы о походе с родителями в магазин. Там она впервые увидела аквариум с рыбками. Автор подчеркивает, как сильно поразило девочку это зрелище: «… но общее впечатление от него… меня заворожило». А эпитет «благоговеющий», характеризующий взгляд, с которым рассказчица смотрела на рыб, помогает понять, что она воспринимала всё как нечто новое, необычное, исключительное.	Продолжая свои размышления, Н. Н. Матвеева рассказывает ещё об одном воспоминании героини. Гуляя зимним вечером, она вышла к большому кирпичному дому, в окнах которого были видны повара и поварята. Писательница замечает, что эта удивительная картина наполнила вечер девочки волшебством и красками, стала тем важным, значимым событием, которого ей так не хватало: «… это был уже верх того, на что я могла рассчитывать». А окказионализм «окновулкан» указывает на необычайно богатый внутренний мир героини, её необыкновенную восприимчивость.	Оба эти эпизода, дополняя друг друга, приводят к мысли о том, какой след в наших душах оставляют воспоминания из детства. 	Н. Н. Матвеева считает, что детские воспоминания играют огромную роль в жизни каждого. Они формируют нашвнутренний мир, наши взгляды на жизнь, являясь «важной вехой земного странствия». 	Я полностью согласен с мнением писательницы. Действительно, детство — значимый этап в жизни любого человека, и именно поэтому детские воспоминания оказывают огромное влияние на наш внутренний мир и даже на дальнейшую судьбу.	Моим самым ярким воспоминанием из детства является поход в театр. Диковинные костюмы, великолепные декорации, чудесная игра актеров, само здание театра — всё восхитило меня, и я до сих помню это в малейших деталях. Тот спектакль оставил неизгладимый след в моей душе, и, возможно, именно поэтому я решила связать свою жизнь с театром.	 В заключение хочу отметить важность вопроса, поднятого автором. Безусловно, детские воспоминания играют огромную роль в нашей жизни.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как следует относиться к пожилым людям? Ф. А. Абрамов в своем тексте поднимает проблему важности проявления уважения к старшему поколению. Привлекая читателей к данной проблеме, автор повествует о человеке, который приезжает в деревню и наслаждается тишиной и окружающей природой. Рассказчик живет в доме, но старается как можно меньше времени проводить в нем, потому что избегает встречи с хозяйкой "старухой". Повествователь до глубокой ночи сидит в лодке у берега и не откликается, когда его зовут, в надежде на то, что "на той стороне погаснет свет" и все уснут. Рассказчик нехотя возвращается: "Зайти в избу все-таки пришлось", а хозяйка специально не гасила огонь и не ложилась спать, потому что волновалась за состояние героя. Рассказчику становится стыдно за собственную "безрассудную вспыльчивость", тогда он решает проснуться позднее, чем хозяева, чтобы дать им отдохнуть. Настоящим удивлением для героя становится отсутствие Милентьевны, он начинает волноваться за нее и идет в сарай колоть дрова, чтобы хоть как-то помочь ей. Повествователь караулит хозяйку, переживает за ее состояние "она устала, конечно". Тогда Милентьевна возвращается "не очень твердо ступая", но зато радуясь тому, что "всласть потрудилась". Приведенные мною примеры дополняют друг друга и показывают, как меняется отношение героя к пожилому человеку и насколько важно проявлять заботу и уважение к старшим, потому что это согревает их душу. Ф. А. Абрамов считает, что все люди должны уважительно относиться к пожилым людям, потому что старшее поколение во многом помогает тем, кто их моложе, и, конечно же, всем людям приятно чувствовать чью-то заботу и поддержку. Я полностью согласна с мнением автора. Особое место в жизни каждого человека занимают люди, которые его воспитывают и каждый день дарят свою любовь. В стихотворении "Няня" А. С. Пушкин представляет нам человека, который не только подарил ему хорошее воспитание, но и всегда являлся символом самой искренней и теплой любви. Автор описывает ожидание няни лирического героя, наполняя каждую строчку стихотворения нежными чувствами. А. С. Пушкин говорит о том, что люди должны уважать взрослых или пожилых людей, которые всегда переживают и заботятся о нас. Таким образом, можно сделать вывод: пожилых людей следует не только уважать, но и всячески пытаться им помочь, ведь из-за возраста старшему поколению иногда очень сложно делать что-то, поэтому люди должны быть более внимательны и отзывчивы.  
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В тексте Игорь Фёдорович Смольников поднимает проблему человеческого подвига.    Рассуждая над ней, автор рассказывает о Николае Ивановиче Иголкине. Учитель математики во время Великой Отечественной войны, рискуя жизнью, совершил подвиг, внеся свой вклад в победу над Германией. В то время главный герой получил серьёзное ранение руки. Изувеченную конечность автор сравнивает с "двупалой клешнёй", чтобы показать, чего стоил вклад в победу главному герою.    Кроме того, Игорь Фёдорович рассказывает о мирной жизни учителя математики после войны. Дети, привыкнув к виду его руки, проявлял бездушие и выводили из себя Николая Ивановича. Учитель, проявляя терпение, всё равно старался донести до них знания. Слова "... некоторые из них, совсем безнадёжные, стали понимать, соображать, у них появился интерес к математике" показывают, что Николай Иванович вложил в детей знания и не собирается опускать руки из-за их поведения. Учитель, несмотря на своё здоровье, выполняет свой долг и проявляет стойкость, чем совершает подвиг в мирной жизни.    Эти примеры дополняют друг друга, что помогает лучше понять проблему человеческого подвига.    Позиция Игоря Фёдоровича такова: подвигом можно считать защиту своей Родины, а также верность своему призванию в мирное время.    Я полностью согласна с мнением автора. Подвигом можно считать любое стойкое преодоление жизненных испытаний. Например, таким человеком был Лёня Голиков. Во время Великой Отечественной войны подросток смог помешать немецким солдатам, уничтожив машину и передав важные документы фашистов в Москву. Смелый мальчик внёс вклад в победу, чем совершил отважный поступок.    Таким образом, подвигом можно считать стойкое преодоление жизненных испытаний, а также верность своему призванию в мирное время.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Актуальны ли произведения Л.Н. Толстого в современном мире? Именно этим вопросом задается Ю.В. Бондарев.Размышляя над проблемой, автор говорит, что, произведения Л.Н. Толстого будут волновать людей до тех пор, "пока человек будет человеком, пока будет существовать жизнь и смерть, добро и зло". С этим нельзя не согласиться. Толстой - писатель, оставивший богатое литературное наследие.  В своих творениях Лев Николаевич поднимает важнейшие проблемы, актуальные  по сей день, дает объяснение многим нравственным понятиям.  Вот почему, прочитав его произведения, человек может найти в них ответы на главные  жизненные вопросы, получить бесценный житейский опыт, который поможет ему избежать ошибок, совершенных когда-то героями Толстого.Углубляя свою мысль, автор утверждает, что иногда после прочтения произведений Льва Николаевича возникает ощущение, что он " написал всю психологию человека".  Толстой  - великий писатель и мыслитель 19 века. Он очень тонко проникает в глубины характеров людей, подробно описывает их чувства, детально исследует их души, чтобы показать читателям, что толкает человека на подлость,  предательство и что  заставляет его совершать благородные поступки. Этот пример показывает, что работы Л.Н. Толстого будут актуальны  долгое время и их прочтёт ещё много поколений  людей.Оба примера помогли автору ответить на волнующий его вопрос.Позиция Ю.В Бондарева заключается в том, что произведения Толстого не будут забыты, потому что они могут не только  подтолкнуть людей к самосовершенствованию и воспитанию в себе положительных черт характера,  но и заинтересовать их наличием неожиданных и одновременно естественных открытий человеческой психологии.Я согласна с позицией Юрия Васильевича  и считаю, что работы Толстого пользуются  популярностью у современных людей. В них представлено  множество героев, каждый из которых обладает индивидуальным характером.  Некоторые  люди узнают в этих героях себя и учатся на их примере. Аргументировать свои слова я могу эпизодом  из романа-эпопеи Л.Н. Толстого «Война и мир». Элен Безухова – светская дама, невероятная красавица, имеющая репутацию самой замечательной женщины Петербурга. Но это лишь внешняя маска. Истинная  Элен  - развратная, пустая женщина.  Ей присуща ограниченность мыслей, пошлость и грубость суждений. Она любит только себя и делает все, чтобы получить как можно больше удовольствий.  Такой образ жизни привел Элен к страшной смерти.  К сожалению, такие женщин, как Элен, есть и в современном мире, и ее судьба может послужить хорошим уроком для них.  И таких примеров в этом произведении много, поэтому оно  остается актуальным в наше время.В заключении хочется сказать, что литературный гений Л.Н. Толстого увековечил его творения, которые еще много тысячелетий будут помогать людях обрести ту самую мудрость, способную наполнить жизнь гармонией счастья!
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Война — это тяжелое время для каждого. Она уничтожает города и села, уносит жизни многих людей. Но её последствия были бы ещё ужаснее, если бы солдаты не совершали самоотверженные поступки. Виктора Курочкина, как и многих из нас, привлекает тема героизма на войне. Его текст не может оставить нас равнодушными, так как в нем ставится поднимается важный вопрос. В чем проявляется героизм человека на войне? Эта проблема ставится многими писателями и поэтами. Героизм — это важная черта, которая должна быть присуща любому солдату. Он выражается не столько в самом поступке, сколько во внутреннем состоянии человека. Героизм — это решительная и бескорыстная самоотверженность. Рассматривая данную проблему, автор повествует об экипаже, попавшем под обстрел. Сначала солдаты услышали, как «справа и слева захлопали пушки», затем как танк «завалило густым смолистым дымом». Мы видим, как два разных героя ведут себя в этой ситуации. Щербак, водитель экипажа, испугался. Его лицо «было без кровинки», он никак не отреагировал на просьбы и крики своих товарищей. Не зря Курочкин употребляет восклицательные предложения — этим средством он создает атмосферу эмоциональной напряженности. Несмотря на то, что был риск умереть под обстрелами, Щербак не смог завести машину. Эти слова убеждают нас в том, что страх не должен быть присущ героизму. Невозможно спасать других людей в условиях опасения за собственную жизнь. Автор продолжает повествование и акцентирует наше внимание на другом герое. Саня Малешкин, лейтенант экипажа, не испугался налетов бомб. Решительность героя подчеркивается вопросом, который он задает себе: «Что же я стою?». Саня вышел из машины для того, чтобы повести испуганного Щербака за собой. Автор подчеркивает, что лейтенант «бежал и бежал». Малешкин не обращал внимания на взлетевшую ракету, на то что, ему «ломило спину, рубашка прилипла к телу, пот заливал глаза». Он думал только о селе, в котором нужно выбить фашистов. Когда самоходка начала наступать на пятки, «Саня побежал быстрее». Он продолжал двигаться вперед до тех пор, пока Щербак не вернулся в уверенное состояние. Эти слова автора подтверждают мысль о том, что героизм — это прежде всего состояние человека, проявляющееся в решительность и способности пожертвовать собой ради спасения Отчизны. Высшая цель побуждает нравственную личность совершать подвиги. Оба примера, противопоставляя друг друга, убеждают нас в том, что героизм во время войны проявляется в ответственности за судьбу своей страны и способности к самопожертвованию ради нее. Он характерен для нравственных и доблестных людей. Понятно отношение автора к проблеме. Героизм — это способность решительно и самоотверженно действовать в тяжелой ситуации. От того, проявляют его солдаты или нет может зависеть исход битвы или даже всей войны. С позицией автора трудно не согласиться. Героизм характеризуется желанием человекаво что бы то ни стало победить врага. Только воины, переживающие за свою Родину, готовы совершить любой подвиг, даже умереть, во благо Родины.Как тут не вспомнить подвиг Александра Матросова во время Великой Отечественной войны. Этот юноша сначала кинул гранату амбразуру, но пулемет из нее застрекотал вновь. Тогда Александр, не раздумывая, приставил свою грудь под вражеские обстрелы. Тем самым, он дал время для своих товарищей, которые смогли провести успешную атаку на фашистов. Этот пример подтверждает тот факт, что героизм проявляется не в страхе, а в решительности и альтруизме. Он направлен на высшую цель, а не заботы о сохранении своей жизни. Можно сделать вывод, что героизм — это неотъемлемая часть войны. Он присущ нравственному человеку, способному забыть о своих заботах ради спасения Родины. Ему нужно учиться, к счастью, существует множество его примеров из истории и литературы. Предложенный текст Курочкина заставил меня еще раз задуматься над тем, что такое героизм и в чем он проявляется.Баллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте В. Дудинцев затрагивает проблему смысла жизни.Писатель изображает бандита, считавшего, что главная цель жизни – это легкое присвоение чужих денег, вещей, ценностей. И мир, в котором он находился, был материальным, без любви, дружбы, свободы. Также бандит считал, что человек, находящийся на воле, должен жить для удовольствия и наслаждения. Так герой думал, пока не произошло событие, изменившее его взгляды навсегда.В. Дудинцев пишет: «Он сидел в какой-то из отдалённых тюрем, и там, в одиночке, ему пришла в голову мысль о том, что он в жизни ничего не сделал и ничего не получил, а жить осталось мало.» Симпатия автора на стороне героя, который встал на путь поиска смысла жизни. Будучи заключенным, герой начал осознавать, что он имеет какое-то предназначение. Есть нечто нематериальное, что нельзя купить за деньги: красота человеческой души. Это и радость от выполнения работы, которая приносит пользу другим. Именно поэтому бандит решил оставить свое прошлое, был намерен «завоевать то, чего ещё не знал в жизни.»Противопоставляя эти примеры, автор показывает, что в зависимости от обстоятельств у человека может произойти переоценка ценностей. И понимание истинного смысла жизни к человеку может прийти лишь спустя годы.Владимир Дудинцев подводит читателя к выводу о том, что счастье не в материальных ценностях. Радость таким обыденным вещам может быстро осточертеть. А самые сильные впечатления, эмоции вызывают дружба с людьми, истинная любовь, одобрение людей. Это и есть переосмысление ценностей, поиск смысла жизни.Нельзя не согласиться с автором текста в том, что главная ценность людей – это красота души. Поэтому важно хранить, почитать любовь, дружбу, уважение, понимание к людям. Ведь это и определяет человека созидающего, находящегося в гармонии с собой. Таким образом, автор текста убеждает нас в том, что смысл жизни кроется не в материальных, а в духовных благах. Когда человек долгое время находится в одиночестве, у него происходит переоценка ценностей. Это и помогает ему найти цель, свое истинное предназначение. 306 слов
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В своем тексте Светлана Александровна Алексеевич затрагивает проблему взаимоотношений человека и окружающего мира. Раскрывая данную проблему, автор повествует о том , что люди перестали заботиться о животном и растительном мире : "из века в век искусство наше, по большой части , говорит только о страдании и любви человека, а не всего животного. Только человека!". Данным примером повествователь показывает, что человек перестал ценить окружающий мир, который так нуждается в человеческом внимании . Также рассказчик говорит нам о том, что " мы редко спускаемся к ним : животным , растениям... В другой мир... Мир , в котором человек может все уничтожить..." Этот пример показывает, что люди, не замечая красоту и значимость растений и животных, губят окружающий мир. Обе иллюстрации дополняют друг друга и позволят понять, что человек, если он носит такое звание, должен уметь заботиться не только о себе, но и о мире, который его окружает , иначе его и человеком назвать нельзя будет. Авторская позиция не выражена явно, но, внимательно прочитав текст, можно понять, что растительный и животный мир заслуживает человеческого внимания. Люди не должны уничтожать окружающий мир, а наоборот должны заботиться о нем. Я абсолютно согласна с мнением автора, так как считаю , что люди не должны забывать о значимости животных и растений, поэтому мы обязаны заботиться обо всем живом. Например, мы с родителями каждый месяц отвозим корм в приют для животных. Таким образом, мы проявляем заботу и внимание к окружающему миру. Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой поднятой в тексте С. А. Алексеевич, и осознают ,что растительный и животный мир нужно беречь .
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему собака остается преданной человеку до конца? Именно этот вопрос ставит в тексте В.Б. Свинцов.Рассуждая над проблемой, автор приводит в пример маленького пуделя по кличке Томми, который, оставшись в запертой квартире, почувствовав, что хозяйка находится в опасности, нашел выход из сложной ситуации, чтобы помочь ей, несмотря на то, что сам был робким и трусливым. Когда зазвонил телефон Томми «не выдержал, рыча, подбежал к тумбочке и рванул скрученный спиралью чёрный провод вниз» и завыл в трубку телефона горько и отчаянно. Тем самым, он привлек внимание подруги хозяйки, звонившей в телефон, дав понять ей, что в доме не все в порядке. Этот пример показывает отважный поступок, на который решился пес, пытаясь как-нибудь помочь хозяйке, он ничего не боялся, так как страх потерять хозяйку был сильнее других страхов. Далее писатель приводит ещё один пример: Когда подруга хозяйки пришла домой Томми вскочил на кровать, улегшись рядом с хозяйкой, его сердце стало биться точно так же, как билось сердце хозяйки, «и если, не дай Бог, сердце хозяйки сейчас бы замерло, замерло бы навеки сердце Томми». Эта цитата показывает преданность и трепетное переживание маленькой собачонки за жизнь любимого человека.  Оба эти примера, дополняя друг друга, дают понять, что Томми предан хозяйке до конца, и готов на все ради того, чтобы помочь дорогому человеку.Автор считает, что собака остается преданной человеку до конца, несмотря на то, что не имеет человеческого ума, она имеет доброе и чуткое сердце и всегда готова прийти на помощь своему хозяину. Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, собака это друг человека, и она всегда готова помогать хозяину, в не зависимости от сложности ситуации с которой пришлось ей столкнуться. Например, в рассказе И. Тургенева «Муму», маленькая собачка всегда была предана Герасиму. Таким образом, собака остается преданной человеку до конца, потому что имеет доброе и чуткое сердце. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В чем проявляется долг перед Отечеством? Над этой проблемой предлагает задуматься российский виолончелист М.Л.Ростропович.Чтобы привлечь внимание читателя к данной проблеме, автор повествует о своем отце, который делал из него музыканта. Он изо всех сил старался, чтобы его сын «имел представление о музыкальной литературе», даже переехал в Москву, чтобы тот «мог бы учиться у лучших учителей».Этот пример показывает, что забота и жертвенность отца не могли не оставить след в душе и сердце М.Л.Ростроповича.Также автор нам рассказывает о поступке, который совершили для него гастролирующие артисты. Они взяли его с собой, потому что он остался один. А когда увидели, что мальчик замерзает, укрыли его всеми одеялами, которые у них были.Мы видим, что М.Л.Ростропович не забывает этих людей, ведь они спасли ему жизнь.Оба этих примера показывают, что долг перед людьми и перед Отечеством очень связаны.Автор считает, что обязательство перед Отечеством проявляется в чувстве долга перед всеми людьми, повлиявшими на жизнь человека.Я полностью согласна с мнением автора. В пример хочу привести произведение В.Г.Распутина «Уроки французского». Лидия Михайловна – учительница – помогла ученику прожить голодное время. Мальчик не хотел брать деньги, хотя ему их очень не хватало, тогда Лидия Михайловна начала с ним играть, чтобы он мог честно их зарабатывать. Этот поступок от учительницы Володя запомнил на всю жизнь. В заключение хочу сказать, что человек должен понимать обязательство перед Отечеством и людьми, которые помогли ему в жизни.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как поэзия, живопись, архитектура, музыка  влияют на работу прозаиков? На этот вопрос отвечает нам  Константин Григорьевич Паустовский – известный русский писатель и классик отечественной литературы, поднимая проблему влияния смежных областей искусства на творчество писателя.Размышляя над  этой проблемой, автор отмечает скудность многих произведений, написанных писателями, пренебрегающими  всей полнотой чувств и красок, свойственных великой силе искусства. После прочтения подобных произведений ничего не остается в памяти, только серость и нудность мелькают от страницы к странице, и даже «фальшивая бодрость»  никак не может спасти ситуацию. Все это возникает из-за отсутствия писательского мастерства, включающего в себя все аспекты  искусства. На этом примере мы видим, что без смежных областей искусства, которые помогают наполнить все «светом и красками живописи, свежестью слов, характерной для поэзии, соразмерностью архитектуры», невозможно создать по-настоящему качественное произведение. Также автор, чтобы показать, как можно научиться воспринимать свет  и краски, обращает наше внимание на совет художника – «смотреть на всё с мыслью, что вам это обязательно надо написать красками». Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять значимость всех областей искусства для работы прозаиков. К. Г. Паустовский стремится донести до читателя мысль о том, что «знание всех смежных областей искусства необыкновенно обогащает внутренний мир прозаика и придает особую выразительность прозе».Я абсолютно согласна с мнением автора. Действительно, в сфере искусства все взаимосвязано, особенно в работе писателя. Например, Михаил Лермонтов был не только замечательным поэтом, но и прекрасным художником, чьи работы находятся в музеях и частных коллекциях. Еще одним примером  может служить  Александр Грибоедов, который в совершенстве  владел игрой на фортепьяно. Так, сочетания различных областей искусства помогали создавать писателям великие  произведения, которые мы называем классикой русской литературы. В заключение можно сделать вывод, что данный текст дает возможность еще раз задуматься над значением смежных областей искусства для творчества писателя, которое должно сочетать в себе элементы не только литературного знания, но и проявления музыки, архитектуры, живописи.Рекомендации:Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

На что способны родители ради своих детей? Этой проблеме посвящён текст В.А. Солоухина.      Чтобы привлечь внимание читателей к этому вопросу, автор описывает маму -выхухоль, которая, несмотря на страх, не может оставить детёнышей. Так писатель указывает на то,что  материнская любовь сильнее всех внешних обстоятельств,для спасения детей мать готова пожертвовать даже своей жизнью.      Также важен фрагмент текста, в котором В.А.Солоухин отмечает, что люди поступают самоотверженно, когда приходит война, они как и выхухоль,готовы " тащить детей в одно, в другое, в третье место ", чтобы их спасти.Эти слова автора позволяют читателю понять, что дети представляют для родителей высочайшую ценность. и в случае опасности именно спасение потомства оказывается приоритетной задачей, для выполнения которой  они способны на многое.       Оба примера, дополняя друг друга,показывают, на что готовы родители.      Позиция  автора такова: " извечное дело" матери -" спасать своих детей".    Я согласен с автором, действительно, материнское самопожертвование ради благополучия ребёнка -естественное явление, которое описано во многих произведениях литературы.Например, в первой части книжной серии " Гарри Поттер " Дж.Роулинг описан поступок Лили Эванс, которая ценой собственной жизни спасла сына.   В заключении хочется сказать, что родительская любовь удивительно сильна, её нужно уметь ценить. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Как можно определить культуру человека? Именно на этот вопрос ищет ответ российский литературовед Ю.Лотман. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. Ю.Лотман отмечает разное отношение людей к трудностям. Литературовед пишет: "Одному, например, больно, когда его ударяет, а другой на это скажет: ну, это не опасно, лишь бы не убили". С помощью этого фрагмента автор показывает читателю круг культуры людей, переживающих только за себя и готовых к унижению ради сохранения жизни. Разве так относится к окружающей действительности высоконравственный человек? Раскрывая сюжетную линию, Ю.Лотман обращает внимание на жизненную позицию других людей. Они заявляют: "... Я не дам обижать моих детей, ... оскорблять ... мать". Такие люди не могут спокойно относиться к чужой боли, сносить страдания любимых. Их задевает любая несправедливость. Так литературовед, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, с помощью чего можно узнать об уровне культуры людей. Позиция автора ясна. Ю.Лотман считает, что культуру человека можно определить по тому, на что ему "наплевать", а что его задевает. Я согласна с мнением литературоведа. Действительно, нравственные люди не готовы молча сносить оскорбления в отношении не только самих себя, но и окружающих. Так, Волкодав, герой одноименного романа Марии Семёновой, не смог просто смотреть на унижение Эвриха и заступился за него. Мужчина не готов был бездействовать, так как это противоречило его взглядам. Его задевала боль юноши, вынужденного терпеть издевательства. Следовательно, Волкодаву не была безразлична судьба Эвриха, он переживал за этого человека. Я, размышляя над поступком мужчины, пришла к выводу, что он является высоконравственным, так как ему не "наплевать" на других. Таким образом, культуру человека можно определить с помощью выявления проблем, тревожащих его.Баллы: 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как прожить жизнь, чтобы не жалеть о сделанных ошибках? Именно над этим вопросом задумывается Даниил Александрович Гранин.Размышляя над проблемой, автор приводит в пример цитату древнего китайского философа, в которой говорится, что молодое деревце легко гнется от ветра и не ломается от бури, а старое, наоборот, не гнется от ветра, но ломается от бури.  Этими словами писатель хочет показать, насколько  в юности  люди легко приспосабливаются к суровым условиям и то, как с возрастом, человек становится «более уязвимым и сухим». Автор говорит, что, совершая те или иные ошибки, человек избавляется от слабости. Далее Д.А. Гранин сравнивает себя с деревом: «…внутри меня такие же кольца — мои прожитые годы. Я тоже, как дерево, храню в себе слои отжитого …». Он говорит, что отпечатки его жизни не сохранились с такой четкостью, как круги на стволе, они слились воедино. Писатель считает: у дерева нет впустую прожитых лет, оно страдало, но не отчаивалось. Люди тоже не должны опускать руки. Оба приведенных примера, дополняя друг друга, позволяют увидеть, что любая ошибка - важнейший опыт, который нужно ценить несмотря ни на что.Позиция Даниила Александровича Гранина  такова: люди должны учиться на оплошностях других, потому что это поможет не совершать опрометчивых поступков.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, использовать жизненный опыт других необходимо, чтобы не совершать собственных ошибок. Однако  невозможно прожить жизнь без неудач, главное – вынести урок. Людям нужно не бояться совершить неправильный поступок, потому что, когда человек сам делает ошибку, он запоминает ее намного лучше, чем чужую и тем самым приобретает знания. В заключение еще раз подчеркну: важно помнить, что при принятии того или иного решения, стоит  обратиться к жизненному опыту других людей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как любовь действует на человека? На этот вопрос отвечает нам Михаил Михайлович Пришвин – русский писатель, прозаик и публицист, поднимая проблему влияния любви на человека.Размышляя над этой проблемой, автор отмечает мысли рассказчика о том, как любовь пробуждает чувства к природе, миру и всему живому. Под ее влиянием начинаешь замечать небольшие, но очень  приятные мелочи. Шорох листвы под ногами, пение птиц, холодное течение реки и теплые лучи солнца – все это приобретает иной смыл. На этом примере мы видим, что с любовью приходит и чувство прекрасного. Но как только она отступает, исчезает и все остальное. Все то, что так ярко виделось и представлялось нам, в мгновение может исчезнуть, оставив после себя лишь пустоту.  Представив, что все очарование любви уходит, автор пишет: «Тогда я увидел, что во мне больше ничего нет и вся душа моя как глубокой осенью разоренная земля». Таким образом, оба эти примера, противопоставленные друг другу, помогают понять, как любовь способна действовать на человека. М. Пришвин стремится донести до читателя мысль о том, что любовь в человеке раскрывает множество чувств, на которые он  не обращал внимание ранее. Автор отмечает: «Когда человек любит, он проникает в суть мира».Я абсолютно согласна с мнением автора. Действительно, такое прекрасное чувство любви способно на многое. Так, в произведении Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» мы видим двух влюбленных, которые являются примером настоящей и искренней любви. До знакомства с Мастером, Маргарита не чувствовала себя по-настоящему счастливым человеком, но все изменилось с их первой встречей. И тогда жизнь приобрела другой смысл, а совместные дни оставались в памяти счастливыми моментами. В заключение можно сделать вывод, что данный текст дает возможность еще раз задуматься о том, как любовь может повлиять на жизнь человека и как изменится его представление о действительности.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Детство- это самый беззаботный период жизни людей. Это время открытий, приключений, первых слёз и разочарований, первых ошибок. В чём заключается прелесть детства? Именно этот вопрос  волнует Г.Горина.   Автор текста повествует о мальчике,  по имени Славик, который обменял лотерейный билет на ежа и об его отце, который был рассержен поступком своего сына. Несмотря на то, что лотерейный билет был выигрышным  и в качестве приза был холодильник, Славик всё же обменял его на ежика. Он не задумался о стоимости холодильника, о том, что это дефицитный товар, ему понравился курносый  и симпатичный  колючий друг. Таким образом, в детстве  люди не обращают внимание на материальную сторону жизни, их  в большей степени волнуют чувства, переживания, эмоции. Так же, Г.Горин рассказывает о Сене, мальчике, который обменял своего ежа на билет. Сеня сделал из своего выигрышного билета голубя. Я думаю, этим примером автор хотел показать, что мальчик не обратил внимание на ценность лотерейного билета, упустил возможность выиграть холодильник. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют сделать вывод, что дети способны радоваться обыденным вещам, которым взрослые не придают никакого значения.    Автор текста говорит о том, что в детстве люди способны с лёгкостью поменять холодильник на ежа, для них материальные ценности не стоят на первом месте.  Я согласна с мнением автора и считаю, что детство- это пора мечтаний, надежд, жажда приключений и новых  открытий. Так, в произведении Александра Грина “Алые паруса” рассказывается о девочке ,по имени Асоль, которая однажды встретила Эгля, собирателя сказок и легенд. Мужчина поведал ей  о том, что ,когда она вырастет, за ней приедет на корабле под алыми парусами принц и заберёт её в далёкую страну. С того момента девочка жила мечтой о прекрасном принце и паруснике. Таким образом, в детстве люди способны мечтать о прекрасном, слепо верить в сказочную мечту и счастливое будущее.   Подводя итог, можно сделать вывод, что детство это самый прекрасный и неповторимый этап жизни человека, детство невозможно вернуть обратно.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Какими необходимыми качествами должен обладать воспитанный человек?  Именно этот вопрос находится в центре внимания А. П. Чехова. Размышляя над проблемой, автор пишет,  что воспитанные люди "уважают человеческую личность",  "чистосердечны и боятся лжи". Они обладают такими качествами, как вежливость, милосердие и доброта.  Для воспитанных людей важно, чтобы человек был искренен с ними. Они готовы принять его таким, какой он есть. Этим примером А. П. Чехов хочет показать, что воспитанный человек уважает окружающих его людей. Он добр к ним и готов помочь в трудную минуту.  Также автор отмечает, что воспитанные люди  "не рисуются" и "не болтливы". Они скромные, не любят, когда на них смотрят с сочувствием и стремлением помочь. Писатель обращает внимание на то, что воспитанных людей не интересуют  "фальшивые бриллианты". Они живут по принципу "счастье любит тишину". Тем самым А. П. Чехов хочет донести до нас, что воспитанные люди пытаются быть "настоящими". Их не нужно быть богатыми финансово, чтобы стать счастливыми.  Оба примера, дополняя друг друга, показывают, качества, характерные для воспитанного человека.  Позиция автора ясна. А. П. Чехов считает, что воспитанный человек должен быть добрым, вежливым, милосердным и "настоящим". Я согласна с позицией автора. Действительно, в первую очередь воспитанный человек должен быть неравнодушным к людям и проявлять уважение к ним. Так, в произведении Л. Н. Толстого Наташа Ростова вежливо относилась ко всем. Она уважала мнение каждого, была благородной, доброй и милосердной. Девушка поддерживала свою семью в трудные минуты их жизни.  Таким образом, воспитанность является одной из важных качеств человека. Без него люди были бы жестокими и грубыми.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему для человека важно детство? Над этой проблемой рассуждает А.Лиханов в предложенном для анализа тексте.Проследим, как автор отвечает на поставленный вопрос. Размышляя о значении детства, А.Лиханов подчеркивает, что «когда человек взрослеет, у него тускнеют глаза. Он видит не меньше, даже больше, чем в детстве, но краски бледнеют, и яркость не такая, как раньше». Так автор показывает, что без детства человеку трудно воспринимать все краски жизни, радоваться и восхищаться миром, без него «холодно на душе». Развивая мысль, автор вспоминает свое детство, в котором, по его мнению, все было лучше: «Мне кажется, что всё было лучше...» Так А.Лиханов демонстрирует то, что детство – это та пора, когда все горести и несчастья незаметны, когда люди видят мир только счастливым и добрым, это время, когда люди учатся видеть мир прекрасным. Этими примерами, которые дополняют друг друга, автор помогает читателю понять, что детство играет очень важную роль в жизни каждого человека.Позиция автора заключается в том, что детство – особая часть жизни человека, которая полна радости, счастья и добра. Детство у всех разное, но несомненно это лучшая пора в жизни, которая оказывает огромное влияние на людей в будущем.Я согласна с мнением автора. Действительно, важность детства сложно переоценить. В детстве люди учатся взаимодействовать с миром, радуются каждому дню. Приведу пример, из произведения П.Санаева «Похороните меня за плинтусом». В книге рассказывается о детстве Саши, его жизни с бабушкой. Несмотря на то, что бабушка была строгой, ссорилась с мамой Саши, моменты детства очень дороги для героя. Он с теплотой вспоминает о встречах с матушкой, об играх, санатории. Без детства Саша не смог бы стать счастливым человеком.Таким образом, детство действительно является важной частью человеческой жизни, которую люди по праву считают лучшей.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

С. Соловейчиков в своём тексте поднимает проблему роли родителей в воспитании детей. Какую роль взрослые играют в воспитании ребенка?  В качестве примера,подтверждающего актуальность обозначенной проблемы автор показывает,что наличие духовности у родителей влияет на метод воспитания детей. Дух играет большую роль в становлении личности ребенка. Наличие духовности в взрослении “вносит укрепляющий, дисциплинирующий момент, который не позволяет человеку поступать дурно, хотя ему и всё дозволено”. Если родители нравственные люди,которые вкладывают в воспитание ребенка стремление к хорошему,то он вырастет доброжелательным и порядочным человеком.   Также автор акцентирует внимание на то,какими людьми становятся при отсутствии духовности в процессе становления личности детей. Дух играет важную роль в воспитании ребенка. Но именно родители должны вложить нравственные качества в него. Причина дурного поведения выросшего сына “в полудуховном, в бездуховном” отношению к нему. Родители без духовности не смогут воспитать порядочного и доброго человека.   Сравнивая эти примеры,мы можем увидеть,что родители играют огромную роль в воспитании ребенка. Именно от взрослых зависит,какие люди вырастут  из их детей. Авторская точка зрения, как мне кажется, однозначна. Она заключается в том,что из ребенка вырастет порядочный и хороший человек,если он будет видеть пример нравственного поведения у родителей.  Мне близка позиция автора. Я считаю,что взрослые имеют большое влияние на формирование личности ребенка,поэтому они должны показывать ему, как правильно себя вести. Нельзя не вспомнить героя известного романа "Алые паруса" А.Грина Ассоль. Девушка росла без матери, ее отец часто слышал клевету в свою сторону,но не обращал на это внимание,поэтому его дочь выросла добрым человеком. Ассоль никогда не слышала и не реагировала на насмешки окружающих и всегда была верна себе и своим взглядам. Подводя итог всему выше сказанному, можно сделать вывод, что родители играют роль в процессе воспитания и формировании нравственных качеств в ребенке. Наличие образца правильного поведения может повлиять на будущее ребенка и его взгляды на мир.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как должен себя человек в тяжелых жизненных условиях? Над этой проблемой заставляет нас задуматься И.А.Бунин.Автор раскрывает данную проблему через героя-рассказчика. Как описывает И.А.Бунин, повествователь ночью во время ветра и мокрого снега пытается дойти до перевала. Его охватывает отчаяние и сомнение. Но несмотря на это он продолжает идти. Данный отрывок показывает, что человеку не нужно сдаваться.Также И.А.Бунин показывает намерения рассказчика:” Будем брести, пока не свалимся”. Автор подчеркивает и душевные переживания героя:” Как ночь, надвигались на меня горести, страдания, болезни, измены любимых и горькие обиды дружбы – и наступил час разлуки со всем, с чем сроднился…”. В данном отрывке автор подчеркивает, что нужно в любом деле идти до конца и ничто не должно тебя сломить.Позиция автора заключается в том, что, попадая в тяжелые жизненные ситуации, нельзя отчаиваться и падать духом, нужно бороться до конца за свою жизнь и за свое счастье.Трудно не согласиться с данной позицией. Я считаю, что в любой трудной ситуации, даже в безвыходной, человек должен начать бороться с ней и не опускать руки. Таким образом, автор наглядно показал, что человек должен быть нерушимым в тяжелых жизненных обстоятельствах.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем заключается сила любви? Именно этот вопрос находится в центре внимания Н.И. Батыгиной.Рассуждая над проблемой, автор приводит в пример отношения двух пожилых супругов, которые не могут друг без друга, Прасковья  Андреевна все время ухаживала за больным мужем(Прокопием Ивановичем), проявляла ласку и заботу к нему, кормила с ложечки: «Несколько дней подряд, с утра и до позднего вечера, была она с ним», и поэтому Прокопию Ивановичу становилось с каждым днем лучше и лучше. Этот пример показывает заботу и доброту любящей супруги. Далее Н.И. Батыгина показывает, как Прасковья Андреевна благодаря своей любви и заботе смогла дать надежду и веру в выздоровление больному мужу: «В одну руку Прокопия Ивановича беспрестанно поступали лекарства, по другой текла любовь Прасковьи Андреевны. Больному становилось лучше». Этот пример показывает, что любовь способствовала выздоровлению человека. Оба эти примера, дополняя друг друга, дают понять, что любовь имеет целительное свойство: «как цветок наливается соком от солнца, так больной человек оживает от любви». Автор считает, что сила любви заключается в том, что любовь способна исцелить человека, дать ему надежду.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, любовь обладает уникальной силой, в доказательство хочу привести роман Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание», в котором любовь двух героев Сони Мармеладовой и Родиона Раскольникова смогла помочь им избавиться от душевных терзаний. Оба героя являются преступниками: Соня преступает нравственный закон, Родион – уголовный закон. Но благодаря любви, они нравственно меняются, им помогает сила души и характера, любовь исцеляет героев.Таким образом, любовь способна исцелить души людей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль героизма на войне? Должен ли человек быть отважным, чтобы бороться с противником до конца? На такие вопросы размышляет автор, прочитанного мною текста.     В качестве примера Шолохов приводит пехотный полк, в котором служил главный герой – Николай Стрельцов. Капитан Сумсков говорит красноармейцам, что надо оборонять высоту до подхода подкреплений, держаться до последнего и сохранить честь полка, несмотря на потери. Не каждый сможет пойти на подобный подвиг, но солдаты отважились и дали бой противнику. Это и есть настоящий героизм.    Ещё один пример героизма можно найти в тексте Шолохова. Когда Николай очнулся после взрыва, он увидел как его друзья сражаются до последнего, как враг подступает настолько близко, что в дело уже начинают идти штыки. Раненый капитан Сумсков ползёт к своим, кричит воодушевляющие слова, тем самым поднимая боевой дух товарищей. Полк проявляет невероятную отвагу в борьбе с превосходящими силами противника.    Автор считает, что героизм на войне – это прежде всего проявление стойкости и мужества. Это отсутствие страха перед противником, несокрушимость духа и борьба с врагом из последних сил.    Я согласен с ним. Герои – это те, кто бесстрашен перед опасностями и имеет сильное желание победить. Без героев не было бы побед и подвигов.     Таким образом, можно сделать вывод, что героизм играет огромную роль на войне. На войне каждый должен проявлять героизм и отвагу ради того, чтобы в итоге одержать победу.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как возникает любовь к природе? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель В.Солоухин.  Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. В.Солоухин отмечает, что "для человека, родившегося в горах, ничего не может быть милее скал". Сильная привязанность к родным просторам формируется ещё в детстве. Красоты, видимые человеком с самого рождения, становятся для него привычными и не могут не вызывать тёплых чувств. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на складывание привязанности людей к знакомым местам с раннего возраста. Поэты, художники- "разве они не учили ... любить родную природу?" Читая стихи, рассматривая картины, человек осознает ценность окружающей среды. Любовь к ней возникает под влиянием искусства. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, с помощью чего формируются чувства к родной природе. Позиция автора ясна. В.Солоухин считает, что любовь к природе возникает под влиянием искусства, а также благодаря красоте просторов, привычных нам с детства.  Я согласна с мнением писателя. Действительно, когда одни люди прославляют родные просторы, у других появляется к ним привязанность. Так, великие композиторы, Вивальди, Чайковский, в произведениях воспевали природу, тем самым пробуждая в людях уважение и любовь к окружающей среде. Следовательно, люди, воздействуя на других с помощью музыки, способно вызвать в них тёплые чувства к красотами, родным местам. Таким образом, благодаря искусству и знакомым с детства и привычным видам возникает любовь к природе.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем заключается любовь? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель В.Астафьев. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. В.Астафьев отмечает, что Сергей Митрофанович, пройдя войну, разлучившую его с близким человеком, осознал свои чувства и забыл все обиды, рассосалась и его "мужицкая ссадина". Автор показывает привязанность героя, проявившуюся на расстоянии: "Видно, в отдалении от жены ... полюбил её". С помощью этого примера писатель доносит до читателя мысль о готовности мужчины простить близкому человеку все плохое, оставив в памяти только хорошее. Разве не в этом заключается любовь? Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на отношение Пани к мужу. Писатель показывает, что она сильно "любила его в эти минуты", когда он пел, и готова была выполнить любое пожелание. Женщина не задумывалась о цене каприза, полная решимость даже отдать за мужа жизнь. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, с помощью чего люди могут проявлять чувства.  Позиция автора ясна. В.Астафьев считает, что любовь заключается в готовности простить человеку все ошибки, выполнить любой его каприз. Я согласна с мнением писателя. Действительно, испытывая теплые чувства, люди способны снисходительно относиться к плохим поступкам любимых. Так, в дораме Ён-Хви "Вера" доктор, обожающая воина, принимает его таким, каков он есть. ИнСу понимает, что Ён убивает не ради забавы, мужчина делает это, защищая короля и страну. Поэтому девушка прощает всё воину, не желая ничем омрачать любовь. Следовательно, люди, испытывающие друг к другу чувства, способны не обращать внимания даже на плохие дела друг друга. Таким образом, любовь заключается в решимости людей сделать все для родного человека, закрыть глаза на на любые ошибки.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каким должно быть детство у каждого ребенка? Именно этот вопрос находится в центре внимания З. Прилепина.Рассуждая над проблемой, автор приводит в пример заботливых родителей, которые, в ущерб себе, не жалеют потратить последние денежные сбережения для новогоднего подарка сыну, который свято верит в существование Деда Мороза. Этот поступок показывает, как родители хотят сохранить тайну с той целью, чтобы их дитя могло почувствовать себя счастливым, так как маленькому ребенку «ещё неведомы несчастье и обман. Этого всего ему вдосталь достанется потом».  Далее писатель показывает семью, в которой уже четверо детей. Повзрослевший старший сын верно соблюдает тайну, так как сам знает, что такое счастливое детство и дает возможность почувствовать это другим. Получение желаемого в детстве не превратило мальчика в эгоиста, безответственного или наглого, а наоборот, научило ценить тайну и величие того, «когда сбывалось всё, что должно сбыться». Этот пример показывает, что ребенку совсем не обязательно с самого детства познавать горе и несчастье, потому что тот, у кого было счастливое детство «всю жизнь обладает огромным иммунитетом». Оба эти примера, противопоставленные друг другу, дают понять, как для родителей важно, чтобы детство их чада было беззаботным. А горе и несчастье познавались со временем.  Автор считает, что у каждого ребенка должно быть счастливое детство.  Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, в детстве ребенка должно быть много радости и счастья, ведь в таких семьях дети вырастают добрыми и чуткими. К примеру, роман-эпопея Л.Н. Толстого «Война и мир». В одной из первых глав эпопеи писатель знакомит читателя с удивительной девочкой, Наташей Ростовой. Героиня растет в любвеобильной атмосфере, поэтому способна быть искренней, доброй и естественной. На протяжении всего романа Толстой показывает взросление Наташи, её превращение из ребенка в любящую мать. Став замужней дамой, Наташа всю свою любовь дарит детям, счастливое детство дало ей возможность стать доброй, ласковой, нежной, любящей женой и матерью. В заключение хочется сказать, что детство – это невероятная пора, которая должна быть у каждого ребенка радостной.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему люди читают книги? Именно эта проблема находится в центре внимания В. А. Пьецуха, советского писателя. Размышляя над вопросом, автор подчёркивает, что человечество, несмотря на множество хлопот, тянется к чтению, будто в печатном слове "заключена какая-то великая благодать..." В.А. Пьецух демонстрирует важность роли книги в жизни людей, так как она способствует развитию личности, обогащению внутреннего мира. Кроме того, этот фрагмент говорит о сосредоточении мудрости поколений именно в  источниках информации и её передачи следующим поколениям. Далее писатель обращает наше внимание на то, что люди осваивают литературу, "чтобы приобщиться к великому знанию о жизни и о себе ". Автор показывает стремление людей совершенствоваться, расширять свой кругозор, познавать новое. Чтение позволяет сформировать мировоззрение, удовлетворить потребность в общении с мудрыми людьми. Оба примера, дополняя друг друг, подталкивают нас к мысли о необходимости чтения. В. А. Пьецух уверен, что люди читают книги, так как они обогащают человечество и заключают в себе всю его мудрость. Я согласна с мнением писателя. Действительно, литература помогает нам забыть о проблемах и погрузиться в другой мир, полный приключений и добра. Кроме того, она влияет на наш взгляд на мир, формирует его. Так, я, прочитав роман Марии Семёновой "Волкодав", заинтересовалась культурой славян, изучила их верования и традиции. Эта книга повлияла и на выбор профессии, так как я захотела посвятить свою жизнь истории и культуре. Следовательно, литература помогла мне найти своё призвание. Таким образом, мы видим, что люди читают книги потому, что они несут в себе мудрость поколений, формируют личность.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль в жизни человека играют детские воспоминания? Именно этот вопрос находится в центре внимания Д. А. Гранина. Размышляя над проблемой, автор описывают встречу рассказчика с мальчиком, который с интересом смотрел в окно поезда. Поведение ребенка напомнили герою о прекрасных мгновениях из детства. Писатель отмечает, что, где бы рассказчик не находился, в его восприятии всегда "присутствовали впитанные детской душой просторы". Этим примером Д. А. Гранин хочет показать, что детские воспоминания радуют человека. Благодаря им он по-другому смотрит на мир. Также писаль обращает внимание на то, какие чувства возникают у героя, когда он вспомнил о случае с парнем и "мужиком". Ему страшно, автор пишет: "Помню свое отчаяние". Рассказчик жалеет о том, что не смог помочь парню. Тем самым Д. А. Гранин хочет донести до нас, что детские воспоминания вызывают множество эмоций у человека. Они заставляют пережить то, что было много лет назад. Оба примера, дополняя друг друга, показывают важность воспоминаний из детства в жизни человека. Позиция Д. А. Гранина ясна. Он считает, что детские воспоминания играют особую роль в жизни человека, потому что они вызывают у людей мощную эмоциональную силу. Благодаря им можно "окунуться" в прошлое. Я согласна с позицией автора. Действительно, воспоминания из детства важны в жизни человека. Они также играют большую роль в формировании личности. Так, в произведении В. Г. Распутина "Уроки французского" главный герой ярко и подробно повествует о том времени, когда он пошел в пятый класс.  С душевной теплотой рассказчик вспоминает  о своей учительнице Лидии Михайловне. Воспоминания о том времени научили его доброте и милосердию. Поступок учителя навсегда остался памяти героя.  Таким образом,  детские воспоминания очень важны: они могут пригодиться во взрослой жизни, дают возможность обратиться к тому времени, которого уже не вернуть.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем нуждается человек любого возраста? Именно этот вопрос находится в центре внимания Б.П. Екимова. Размышляя над этой проблемой, автор отмечает мысли рассказчика: «Хотя времена иные, шумные, но и нынче хорошо в Крыму». На данном примере мы видим, что главный герой уехал из осенней Москвы в Коктебель, чтобы насладиться прекрасными погодными условиями, влияющими на его эмоциональное состояние. Также Борис Петрович, чтобы показать, что рассказчику для внутренней гармонии необходимы не только погода, но и взаимоотношения между окружающими, их забота друг о друге, обращает внимание на эмоции главного героя в тот момент, когда неравнодушные люди проявили интерес к бабушке и активно говорили с ней «о пользе». Екимов пишет: «Поглядел я, порадовался, побрёл потихоньку своей дорогой». Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, в чем же нуждается каждый человек.  Автор считает, что человек, независимо от возраста, нуждается в тепле. В тепле не только земном, от погоды, но и небесном, душевном, которое исходит от других людей. Я согласен с мнением автора и считаю, что внешние факторы очень сильно влияют на эмоциональное состояние людей. Для обоснования своей позиции приведу пример из читательского опыта.  В новелле О.Генри «Последний лист» рассказывается о Джонси, чьё эмоциональное состояние ухудшалось. Девушка слегла от пневмонии и постепенно теряла связь с земным миром. Она наблюдала из окна больницы за плющом, листья которого один за одним опадали. Джонси решила, что умрет, когда упадет последний лист. Однако подвиг старого художника Бермана, нарисовавшего последний лист плюща в ту ночь, когда он упал, вернул девушке стремление к жизни. На данном примере мы видим, что внешние факторы, такие как болезнь девушки и отзывчивость Бермана, влияют на эмоциональное состояние человека.  В заключение хочется отметить, что человек чувствует себя спокойно и имеет внутреннюю гармонию, если этому благоприятствует окружающая действительность.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Образование неразрывно связано с культурой. Изучая всё больше материалов, человек узнает о манерах поведения, о вреде ненормативной лексики и пользе стилистически украшенной речи. Но не всех обладателей дипломов можно назвать культурными людьми. Именно о проблеме качественного образования рассуждает Лариса Григорьевна Матрос.  Доступность образования в разных странах отличается. К примеру, в западных, по мнению автора, для получения знаний достаточно лишь иметь желание и старание. С одной стороны, такой подход должен увеличить «интеллектуальный и культурный потенциал» общества. С другой стороны, выпускников даже самых элитных учебных заведений трудно назвать «людьми высоких нравственных критериев». Возможно, это связано с отсутствием серьезных требований, предъявляемых к ученикам, студентам. Можно заучить билет, попросить друга помочь с дипломной работой. Это сделать легче, чем прикоснуться к культуре, узнать как минимум о необходимости ношения в ресторане, на встречах костюмов, а не футболок и тапочек.  Автор приводит в пример диалог между профессором и выпускницей. За несколько лет обучения последняя так и не осознала, что роль языка гораздо значимее и глобальнее, чем простое упоминание «эдакого» на тусовке. Действительно, часто человек в университете, в школе и в любом другом учебном заведении получает знания, которые он не способен применить. Стоит представить себе дипломированного биолога, длительно изучавшего строение лягушки, но не способного объяснить, что расчленение земноводного необходимо для научных изысканий, важных исследований, а не забавы ради.  Приведенные примеры помогают понять позицию Ларисы Григорьевны. Она заключается в стремлении обратить внимание на несовершенный, требующий существенных корректировок подход к образованию.  Я с этим абсолютно согласен. Да, невозможно разработать идеальную стратегию преподнесения знаний. Но вполне по силам обеспечить обучаемых навыками практического применения этих знаний. Иначе зачем школьнику на уроках физики изучать термодинамику, на уроках истории конспектировать параграф о Петре 1?  Итак, образование должно быть доступным, ведь трудно переоценить  его влияние на интеллектуальный и культурный потенциал целого государства. Но наравне с этим важно не забывать о базовых знаниях, таких как знание правил поведения в обществе, этикета. Обучаемому необходимо не обзавестись не только багажом навыков, но и умением применять их на практике.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Почему люди читают книги?  Именно над этой проблемой предлагает задуматься В. А. Пьецух.    Чтобы привлечь внимание к поставленному вопросу, автор пишет, что люди читают книги "по той причине, что им от Бога вышло такое внушение ... чтобы приобщиться к великому знанию о жизни и о себе". Так писатель указывает на то, что человечество увлеклось чтением книг благодаря влиянию божественных сил, которые предоставили такую возможность для расширения знаний человека.     Кроме того, важны слова автора: "... люди ... тянутся к дельной книге по той причине, что испытывают потребность в обучении с самыми светлыми умами..." Смысл этого высказывания состоит в том, что люди хотят прочесть книгу, чтобы удовлетворить свою потребность в знакомстве с размышлениями мудрого автора.    Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять, почему люди читают литературу.    Позиция В. А. Пьецуха такова: несмотря на множество собственных проблем и дел, человек все равно тянется к печатному слову, чтобы приобщиться к знанию о жизни и испытать радости и переживания героя.    Я согласна с позицией писателя. Действительно, чтение предоставляет людям отличную возможность отвлечься от повседневной жизни или получить огромное количество тем для размышлений, что и привлекает читателей. Например, героиня произведения Пушкина "Евгений Онегин" читала много романов, чтобы сформировать свое представление о любви и мужском идеале.    Таким образом, человечество не отстает от чтения, поскольку оно расширяет их знания о мире и знакомит с великими писателями.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем истинная красота человека? Именно эта проблема поднимается в предложенном для анализа тексте. Раскрывая эту проблему, автор, чтобы показать, что красота состоит не во внешней красоте, обращает внимание на внешность Луши. Она была «маленькая, толстая, смешливая». Автор подчеркивает, что главный герой даже не обращал на нее внимания, ему «было … жаль, если подругой оказалась она». Однако, автор с целью подчеркнуть, что настоящая красота – это красота душевная, отмечает, что у Власова, читая письма, «что-то перевернулось в его душе». Более того, у Власова рядом с Лушой «становилось легче на сердце». Как видим, оба примера, будучи противопоставленными друг другу, показывает, что является настоящей красотой человека. Итак, В.А. Каверин убеждает нас в том, что истинная красота состоит не во внешней красоте, а в красоте душевной, внутренней.   Невозможно не согласиться с писателем. Действительно, мы оцениваем человека только по внешним данным. В связи с этим вспоминается произведение А.И. Куприна «Олеся». Многие жители, ссылаясь только на внешний облик, считают Олесю ведьмой и обвиняют ее во многих бедах. Но только Иван Тимофеевич знал, насколько она воспитана, добра и ласкова. Именно он доказывал, что мнение людей ошибочно. В заключение хотелось бы сказать, что внешняя красота человека не может отразить его внутреннюю красоту. Она отражается только в поступках и поведении человека.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Волнующую всех проблему о роли сказки в жизни человека поднимает И. А. Ильин.  Она никого не может оставить равнодушным и в большей или меньшей степени касается каждого из нас. В качестве первого аргумента приведе пример из текста русского философа. Размышляя над этой проблемой автор показывает истинное значение сказки в жизни человека: " Сказка щедро подсказывает, как быть человеку на распутье жизненных дорог и в глубине жизненного леса, в беде и несчастье". Можно заметить, что иногда стоит вспомнить сказку, чтобы решить проблемы. Чтобы показать то, как существуют люди, живущие сказкой, автор подчеркивает их жизненный облик: " Люди, живущие сказкой, имеют дар и счастье. Такие люди живут в ладу со своею национальною сказкою." Таким образом, оба аргумента дополняют друг друга, позволяют сделать вывод о том, как много преимуществ дает нам вера в сказку. Автор считает, что сказка - это величайшая мудрость, которая способна дать ответы на все интересующие человека вопросы. Я согласна с мнением автора. Действительно, благодаря сказке наша жизнь становится ярче обычной. Она учит нас поступать правильно, верить в то, что добро побеждает зло, развивать воображение и становиться умнее. Как сказал Альберт Эйнштэйн: " Если вы хотите, чтобы ваши дети были умны, читайте им сказки. Если хотите, чтобы они были еще умнее, читайте еще больше сказок" В заключении хочу сказать, что нужно верить в сказку на протяжении всей своей жизни, и в один момент она станет явью.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему пожилые люди остаются одинокими? Почему им приходится жить всю оставшуюся одним? В своем тексте Б.П. Екимов поднимает проблему одиночества в старости. 	В своем тексте автор рассказывает  о пожилой женщине,  которая продает цветы. Отношение героя к старушке весьма не однозначно. С одной стороны, он выделяет ее на фоне прекрасного крымского пейзажа, как что-то постороннее, не вписывающееся в «прекрасный осенний праздник». Но с другой стороны, он сравнивает ее с другими пожилыми, большинство которых  сейчас с протянутой рукой. Но она не хочет просить милостыню и вместо этого продает букеты полыни. Так же, нельзя не отметить, что автор был искренне рад,  увидев пару, беседующую с этой пожилой женщиной.  «А на душе как-то спокойно стало. Ведь так тревожно было видеть её одиночество, словно заноза вонзалась в сердце»  - этой фразой автор выразил свое облегчение, смотря на уже не одинокую старушку. Оба этих примера иллюстрируют переживания автора об одиночестве пожилой женщины.	 Прочитав текст, мы можем увидеть явную позицию автора. Её можно сформулировать так: многие люди в старости сталкиваются с одиночеством, некоторые с бедностью. И задача молодого поколения помочь пожилым если не материально, то хотя бы морально».	Не могу не согласиться с Б.П. Екимовым, пожилые люди часто остаются одни,  и они действительно нуждаются  в нашей помощи и поддержке. Их нельзя оставлять в одиночестве, ведь мы тоже когда-то станем пожилыми.	Проблема одинокой старости описывается во многих произведениях отечественной литературы. Я бы хотела рассмотреть произведение А.С. Пушкина « Станционный смотритель». Главный герой – Самсон Вырин. Он и есть тот самый одинокий станционный смотритель, который остался без дочери и сильно переживал из-за этого. Дочь же, обманом сбежала от отца, оставив его одного, а это своего рода предательство. Самсон сильно переживал из-за разлуки с Дуней, так и умер в одиночестве. Таким образом,  Александр Сергеевич решил показать читателю, насколько губительной может быть тоска от одиночества, тем более для пожилого человека. 	Подводя итог, хочется сказать, что одиночество – разрушающее состояние для человека любого возраста.  Всем людям нужно общение, поддержка и чувство собственного места в обществе, поэтому мы должны помочь пожилым людям не чувствовать себя одинокими. Когда-то мы можем оказаться ни их месте.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как человек может стать счастливым? Именно на этот вопрос ищет ответ русский публицист С.Л.Соловейчик. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. С.Л.Соловейчик отмечает мнение людей, считающих достижение благодатного состояние предопределенным. "Видно, мне так на роду написано",- таковы их слова. С помощью этого фрагмента публицист показывает читателю жизненную позицию людей, не готовых бороться за счастье, предпочитающих просто принимать судьбу, не решаясь её изменить. Но разве так можно получить удовольствие от жизни и достичь благодатного состояния? Раскрывая сюжетную линию, автор подчёркивает, что человек сам должен стремиться к счастью и делать все для его обретения. С.Л.Соловейчик, желая донести мысль о важности самостоятельных действий людей, обращает внимание на народную мудрость. Она гласит: "...Всякий человек-кузнец своего счастья". Значит, только прокладывая усилия, возможно достичь благодати.Так публицист, приводя примеры, противопоставленные друг другу, помогает читателю понять, какими способами люди могут обрести счастье. Позиция автора ясна. С.Л.Соловейчик считает, что человек может стать счастливым, приложив усилия и преодолев трудности судьбы. Я согласна с мнением публициста. Действительно, люди сами создают судьбу, борются за собственное счастье. Так, в корейской дораме Гю-Тхе "Алые сердца: Корё" принц, полюбивший служанку, не способен смотреть на её казнь. Он, не жалея жизни, бросается спасать девушку. ВанСо понимает, что без неё не сможет радоваться каждой минуте, а потому решает бороться за своё счастье. Принц сражается, а не просто принимает судьбу, желающую разлучить его с любимой. Следовательно, для обретения благодатного состояния людям следует прикладывать усилия и преодолевать трудности, стоящие на пути. Таким образом, человек может стать счастливым тогда, когда сам этого желает и делает все для осуществления мечты.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Чем может быть продиктована ложь? Именно этот вопрос  находится в центре внимания В.А. Каверина.  Размышляя над этой проблемой, автор обращает внимание на физическое  состояние Власова: «С каждым днём ему становилось всё хуже». На данном примере мы видим, что главный герой умирает и нуждается в помощи и спасении. Далее Каверин, чтобы показать благотворное  влияние писем Луши, выдававшей себя за подругу Власова, отмечает непонимание врачей причин выздоровления главного героя: «Ведь ты же умирал, Власов. В чём дело, а? Загадка природы?» Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга помогают понять, возможна ли ложь во благо. Автор считает, что человек, движимый желанием спасти людей и помочь им, может лгать во благо.  Я согласен с мнением В.А. Каверина и считаю, что ложь во благо необходима для достижения благих целей. Для обоснования своей позиции приведу пример из читательского опыта. В произведении А.И. Куприна «Святая ложь» главный герой, Семенюта, живет болезненной, страшной жизнью. Он спит в темном подвале, не брит, не стрижен. Но есть четыре праздника в году, когда Семенюта старается изменить свой запущенный вид. В эти дни главный герой навещает свою мать. Семенюта рассказывает маме небылицы, включая всё свое вдохновение и воображение. Он делает это, чтобы мать не переживала за страшную жизнь своего сына. На данном примере мы видим, что лгать с добрыми намерениями допустимо, это святая ложь.  В заключении хочется отметить, что ложь во благо существует. Она должна рассказываться с добрыми побуждениями. Только в этом случае ложь поможет людям и спасет их.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В чем заключается слава Севастополя? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель К.Г.Паустовский. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. К.Г.Паустовский, желая показать героические страницы обороны Севастополя, его величавую историю, подчёркивает, что он "был и будет городом славы". Даже в самых суровых осадах защитники не теряли боевой дух и стойко переносили трудности, прославляя этим родную землю. Писатель отмечает, что именно в "великих традициях" и героизме жителей заключается слава Севастополя. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание читателя на настрой обороняющихся матросов: "Даже умирая, они шутили". Если люди, защищающие город, находят силы веселиться, то их невозможно поработить. С помощью этого фрагмента К.Г.Паустовский доносит мысль о готовности матросов отдать жизнь за родную землю. Даже оставив город, они не отступят и "возмездие будет беспощадным". Именно эта готовность жителей пожертвовать собой и делает Севастополь известным. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, в чем состоит слава морского города. Позиция автора ясна. К.Г.Паустовский считает, что слава Севастополя заключается в его величавой истории, а также в отваге жителей, готовых ради защиты города на всё. Я согласна с мнением автора. Действительно, люди способны прославить малую Родину героическими поступками, особенно если они воспеваются в произведениях искусства. Так, я узнала о кровопролитных сражениях Великой Отечественной войны благодаря картине Дейнеки "Оборона Севастополя". С её помощью автор передал готовность матросов идти до конца и, не жалея жизней, отстаивать каждый клочок родной земли. Благодаря подвигу народа, отраженному в искусстве, я узнала о Севастополе. Значит, именно героические поступки людей делают города известными. Таким образом, слава Севастополя заключается в его истории, а также в мужестве солдат и матросов, отстаивающих каждый клочок родной земли.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какова роль музыки на войне? Именно над этим вопросом задумывается русский писатель К.Г.Паустовский. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. К.Г.Паустовский отмечает деятельность актёров, которые даже на войне, после тяжёлых боев, "устраивали концерты и спектакли на маленьких полянах в лесу". С помощью этого отрывка писатель позволяет читателю понять важность музыки- слушая пение, солдаты расслабляются и обретают силы для дальнейших сражений. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на Егорова, играющего на одной струне, котооая звучит "с такой же силой и нежностью, как могли бы петь все". Мелодия Чайковского, отзываясь в сердцах людей, переполняет слушателей гордостью за человека. К.Г.Паустовский показывает, что музыка вселяет уверенность в сердца солдат. Творчество актёров позволяет людям отдохнуть и набраться сил.Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять значение музыки на войне. Позиция автора ясна. К.Г.Паустовский считает, что на войне музыка играет важную роль. Слушая её, люди отдыхают, отвлекаются от жестокой реальности, переполняются уверенностью в победе. Я согласна с мнением писателя. Действительно, музыка помогает человеку забыть суровую действительность, побуждает его к совершению подвигов. Так, во время Великой Отечественной войны в блокадном Ленинграде Шостакович написал Седьмую Симфонию. Многие горожане пошли послушать творение композитора, а после, вдохновившись мелодией, отправлялись на передовую, защищать Родину, или в тыл, чтобы трудом приблизить победу. Следовательно, музыка позволяет обрести уверенность. Слушая её, человек переполняется решимостью идти до конца и совершать героические поступки, не отступать, не сдаваться. Таким образом, музыка позволяет людям расслабиться, забыться, погрузившись в волшебный мир искусства, в котором нет войны и страданий.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

На чем должны основываться отношения в семье? Именно таким вопросом задается русский писатель В. Распутин в тексте.С первых строк можно понять, как бережно относятся к близким людям герои. Мать героя трудится не покладая рук, но при этом не требует ничего от собственных детей. Даже когда мальчик предлагает помощь с ведрами, женщина, «уставая сама», больше беспокоится о сыне, боится надорвать «детские силенки», а о своих и не думает. Однако ребенок не сдается и в тайне наполняет чан самостоятельно. Он искренне сочувствует ей и готов идти до конца, хотя задача нелегка: расслабиться ни на секунду нельзя, ведь «сдвинуться потом трудно». Утром мальчик видит слезы радости матери и чувствует, как у «сладким страданием забивает горло». Вот лучшая для него награда за труды. Приведенные выше аргументы показывают то, как дорожат счастьем и здоровьем друг друга мать и сын, доказывают взаимность их чувств.Позиция автора достаточно понятна: отношения в семье строятся на взаимопомощи и сострадании. Каждый должен вносить свой вклад и не требовать ничего взамен.Я полностью согласна с мнением В. Распутина. Понятие «семья» обозначает для меня не столько кровные узы, сколько душевную близость, надежность и опору в жизни. Так, например, в произведении Виктора Гюго «Отверженные» Жан Вальжан и юная Козетта, соединив свои судьбы, находят долгожданное счастье.  Герой стал настоящим отцом сироте, а она – любящей дочерью. Подарив тепло и заботу другому человеку, они создали прекрасную семью.Подводя итог, хочется сказать, что без доброты, понимания и поддержки не сможет существовать ни одна семья, ведь данное слово обретает свой истинный смысл только тогда, когда люди прикладывают для этого усилия.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как человек должен относиться к трудностям? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель А.П.Чехов. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. А.П.Чехов отмечает отношение Кати к проблемам, подчёркивая, что она "рассердилась на людей и на порядки, но ничего не сделала, чтобы те и другие стали лучше". Девушка, являясь жертвой своего же бессилия, отказалась преобразовывать мир. Писатель отмечает, что человек, желая измениться, но ничего при этом не предпринимая, не сможет добиться успеха. Поэтому, столкнувшись с трудностями, люди должны действовать, а не ждать, пока все само образуется. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на слова Кати, оправдывающие её бездействие: "Таланта нет и ... и много самолюбия!" Героиня, не обладая необходимыми навыками, не смогла стать актрисой и осуществить мечту. Она сдалась, так как считала невозможным добиться цели, не имея призвания. С помощью этого фрагмента А.П.Чехов показывает важность принятия человеком мер и следование мечте в любой ситуации. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, как людям следует поступать в трудные минуты. Позиция автора ясна. А.П.Чехов считает, что человек не должен опускать руки в трудных ситуациях, ему следует бороться, а не искать оправдание бездействию. Я согласна с мнением писателя. Действительно, даже в самые тяжелые времена люди не должны сдаваться. Так, во время Великой Отечественной войны, когда мужчины ушли на фронт, женщины проявили инициативу, освоили новые профессии. Они не опустили рук, наоборот, сделали все необходимое и своим трудом приблизили победу. Следовательно, трудности не должны останавливать людей. Каждому из нас следует бороться, а не бездействовать. Таким образом, человек должен стойко переносить все трудности и из-за них не отказываться от желаемого.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Быстрый темп современной жизни требует от нас молниеносного принятия решений. Нам не хватает времени оглядеться вокруг себя. Ведь порой попадаются прекрасные вещи, которые мы из-за спешки можем не заметить. Именно над проблемой умения вглядываться в окружающую действительность рассуждает Паустовский.Автор проводит в пример писателей, чьи книги оказываются плоскими и скудными на описание. Причиной этому является их неумение подмечать детали и «воспринимать свет и краски». Если рассказчик сам видит реальность лишь тусклой и «тоскливой», то как он сможет передать читателям яркую, пёструю и наполненную жизнью картину с запоминающимися персонажами. У прочитавшего такую книгу останется неприятный осадок , так как у него не появилось возможности очутиться в новом месте.Паустовский вспоминает начало своей писательской карьеры, когда его работы были «мутноватыми и нечёткими». Ему пришлось учиться вновь смотреть. Но не просто смотреть, а вглядываться в происходящее, стараться подмечать детали, которых бы он раньше не заметил. Ведь мы порой пробегаем глазами только по поверхности, не пытаясь заглянуть вглубь и разузнать побольше. Долго практикуясь, писатель смог добиться того, что он уже без усилий наблюдает за «превосходными вещами», на которые раньше не обратил бы внимание.Эти два примера дополняют друг друга. Они доказывают, что достаточно только приглядеться повнимательнее вокруг себя и мир заиграет яркими красками и в нём станет интереснее жить.Позиция автора текста довольна ясна. Паустовский убеждён, что нужно стараться «смотреть на всё с мыслью, что вам это обязательно надо написать красками» и только с помощью тренировки можно приучить себя видеть «превосходные вещи».Я согласна с позицией автора. Нам необходимо остановиться и вглядеться . Тогда мы сможем открыть что-то новое в происходящем и обнаружить то, чего не замечали.Это можно показать на примере картинной галереи. Беглый просмотр каждого полотна формирует в голове лишь их общий план. Но если задержать взгляд на каком-то фрагменте, то обнаружатся детали, которые придают картине совсем иной смысл.Также происходит и с лицами. Вы, представляя, как рисуете красками портрет, обнаруживаете в человеке то, чего раньше не замечали. Теперь это лицо становится особенным, отличается от других.Таким образом, нужно брать пример с художников, которые видят в десять раз больше остальных,  если мы хотим найти то прекрасное, что скрыто от глаз.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что делать в трудных жизненных ситуациях?     Отвечая на поставленный вопрос, Е. М. Богат пишет о Серафиме Ивановне, которая легко и весело решала любые проблемы. Когда в доме произошел пожар, героиня не расстраивалась и даже смеялась: «Вот и прекрасно, начнем сначала, а то заросли вещами». Так писатель показывает, что и в самых тяжёлых ситуациях необходимо искать что-то хорошее.     В эвакуации в годы войны Серафима Семеновна на каждый Новый год наряжалась Дедом Морозом и придумывала разные игры для взрослых и детей.  Автор доносит до читателя мысль о том, что в сложных ситуациях необходимо не унывать и помогать окружающим не отчаиваться.      Приведенные примеры дополняют друг друга и позволяют понять, как вести себя в тяжелые периоды.      Автор считает, что в самые трудные времена необходимо радоваться жизни до последнего дня.       Я полностью согласна с Е. М. Богатом. Действительно, и в сложных ситуациях необходимо искать положительные моменты. Так, Поллианна, героиня одноименной повести Элинор Портер, играет «в радость» и находит повод для оптимизма в каждом событии. Она стойко переносит любые невзгоды, так как бодро приветствует неизвестное.      В заключение хочется отметить, что и в самых трудных ситуациях важно никогда не отчаиваться.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

С детства о нас заботится и оберегает самый близкий человек – мама. Как же проявляется материнская любовь? Эту проблему поднимает русский прозаик и драматург Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк.	Автор повествует о старом охотнике Емеле, который встретил в лесу оленя-самку и ее оленёнка. Желанной добычей старика был «желтенький телёнок», однако олениха не позволила убить его : «благородное животное раз десять рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка». Таким образом, ее любовь к своему ребенку проявилась в самоотверженном и смелом спасении теленка. Аналогичным примером проявления материнской любви является случай, когда мать внука Емели спасла сына от волков ценой своей жизни. Оба примера, дополняя друг друга, помогают читателю понять, что настоящая любящая мать идет на любые риски и лишения ради своего ребенка.	Д. Н. Мамин-Сибиряк пишет: «старый охотник припомнил, с каким геройством защищала теленка его мать, как мать его Гришутки спасла сына от волков своей жизнью». Хотя позиция автора не выражена явно, логика текста четко дает нам понять, что настоящая материнская любовь проявляется в самоотверженной и бесстрашной защите своих детей. 	Безусловно, настоящая мама готова отдать все, включая жизнь, ради своего ребенка, поэтому сложно не согласиться с автором. Так, в произведении Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» мать Родиона Раскольникова Пульхерия Александровна  вкладывает в сына всю душу : она жертвует все накопленные деньги на его образование.	Размышляя над всем вышесказанным, можно сделать вывод, что поднимаемая автором текста проблема является довольно близкой и знакомой, ведь большинство из нас в детстве были под надежной защитой нежного материнского крыла.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Каково отношение человека к своему родному языку? Над этим вопросом размышляет В .Г Распутин.Проблема автора раскрывается на примере истории из своего детства. В.Распутин рос в "глухой ангарской деревне",где речь у жителей была не похожа на городской слог. "Баско бояли-метко,точно,не растекаясь мыслью по древу"-восхищается автор своим языком. Ведь все знали много пословиц,что делало речь ещё красочней и интересней.Когда автор поступает в университет,то он начинает стыдиться и считать несовременным свой деревенски язык. Побоявшись насмешек, он предает традиции своего народа. Чтобы соответствовать современным стандартам автор начинает менять себя. Однако,после мужчина понимает,какую роль диалект играет в жизни человека. Потому что мы неуважаем себя и свой язык: заимствуем у иностранцев многие слова,а "свое забываем ,а чужое из"красивых" стран принимаем с великими почестями."Авторская позиция ясна. Речь деревенских жителей богата ,в ней масса пословиц и поговорок. Но люди из деревни ,попадая в город, часто не понимают ,каким богатством является родной их язык.Я согласна с позицией автора. Исконная речь делает людей особенными ,несмотря на то каким языком обладает человек: деревенским или городским.Эта проблема прослеживается в произведение В.Г Короленко"Без языка".В Автор утверждает,что без языка каждый из нас "малый ребенок". Герои В.Короленко,оказавшись в Америке,в первую очередь почувствовали как им тяжело без знания иностранного языка. Чужой язык казался им грубым,они долго не могли привыкнуть к нему. Но когда они встречают соотечественников и слышат родную речь ,герои сильно радуются встрече. Родной язык объядиняет людей,делает из сильнее. Как бы трудно не было человеку,счастливым он себя может почувствовать только на своей родине.Таким образом, родную речь нужно беречь . Ведь будущее русского языка зависит только от человека.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Часто можно услышать, как люди говорят о великом русском характере, но не все понимают в чем его сила. Именно над этой проблемой задумался А.Н.Толстой в своем тексте.     В качестве примера автор рассматривает поступок Егора Дремова. Он ,несмотря на свое обгоревшее на войне лицо, при виде которого медсестра заплакала, хотел вернуться в полк. Этот поступок показывает, что русский человек даже при своих проблемах готов идти защищать Родину для будущего поколения.       Также автор обращает внимание читателя на спасение лейтенанта. Водитель Чувилев выпрыгнул через передний люк и, не задумываясь и рискуя своей жизнью, пришел на помощь Дремову. Это событие показывает, что человек был готов прийти на помощь, невзирая на страх смерти.     Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что сила русского характера в его человечности, которой не помешают никакие трудности.     А.Н.Толстой подводит читателя к выводу что, в русском, с виду простом человеке при суровой беде поднимается великая сила-человеческая красота.Конечно, я согласна с позицией автора, сущность русского характера в готовности помочь другим, в этом и есть его “мощь”. Это можно доказать на примере героического поступка моего прадеда, который спас своего товарища в период Великой Отечественной войны. Он оттащил от места боевых действий своего обессиленного друга. Этим показал свой настоящий характер и спас его от гибели.   Можно прийти к выводу о том, русский характер очень сильный и сила его в том, что, имея его, человек ставит чужие проблемы выше собственных.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Всегда ли внешняя красота "говорит" о широте души? Над этой проблемой размышляет А. И. Куприн.Автор обращает внимание читателей на Столетник. Это растение "ничем не могло бы обратить на себя внимание, кроме своей уродливости", чувствовало себя "изгнанником в этой семье". Писатель отмечает, что цветок не был красивым внешне, но имел богатый внутренний мир: полюбил Розу (предложения 34-42).Наоборот, Роза же была "свежа и ароматна", красива и своенравна, любила слушать похвалу. Автор показывает, что за её гордостью скрывается внутренняя пустота: она не ответила взаимностью Столетнику, не поверила (предложение 43).Автор противопоставляет эти примеры и показывает, что внешняя красота не является показателем богатства внутреннего мира.По мнению писателя, за внешней красотой может скрываться равнодушие, а за внутренней-чувствительность и ранимость.Авторская позиция мне близка. Действительно, внешняя красота бывает обманчива. В качестве примера хочется привести роман-эпопею Л. Н. Толстого "Война и мир". Элен Курагина красива внешне, но эгоистична по отношению к окружающим. Марья Болконская, наоборот, миловидна, но всегда готова помочь всем.Таким образом, мне удалось доказать, что внешняя красота не всегда правильно раскрывает характер человека. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

27. В предложенном для анализа тексте А. И. Куприн рассуждает о проблеме непринятия обществом людей, непохожих на остальных.Комментируя данный вопрос, стоит обратить внимание на то, какая жизнь была у Столетника: “Он не знал никогда ни дружбы, ни участия, ни сострадания, ни разу в продолжение многих лет ничья любовь не согрела его своим теплом”. Из этого примера читатель может понять, что остальные цветы всегда игнорировали Столетник, потому что считали его страшным, что подтверждают следующие слова: ”Цветы никогда не прощают своим собратьям уродливости”. Становится понятно, что растения в оранжерее не принимали его лишь из-за того, что он отличался от них, они оценивали только его внешность.Далее стоит обратить внимание на эпизод, который напрямую показывает то, насколько плохо цветы относились к Столетнику: “Никто из нас не знает, кто он и откуда”, “Мы только удивляемся людям, которые к нам приставлены. Они ухаживают за ним гораздо больше, чем за нами. Точно это какое-нибудь сокровище!”. Из этого примера читатель может понять, что растения никогда не интересовались Столетником. Они относились к нему плохо, потому что в их картине мира некрасивое растение не заслуживает внимания. Из-за их предубеждений Столетник до самого конца не смог познать дружбы и тепла от собратьев.Эти примеры дополняют друг друга. В первом автор описывает судьбу несчастного растения, которое отличалось от остальных. Во втором писатель показывает, как цветы относились к Столетнику, непохожему на них внешне. Они не готовы были смириться с тем, что он отличается от остальных. Именно из-за других растений у Столетника была печальная судьба.Позиция автора ясна. А. И. Куприн считает, что общество из-за ограниченности своих взглядов не готово принять людей, отличающихся от остальных.Я согласна с позицией автора. Действительно, часто люди не могут принять тех, кто отличается от них чем-либо. Однажды я стала свидетельницей этого. Когда мне было одиннадцать лет, к нам в класс перевилась девочка, у которой не было части левой руки от рождения. Мои одноклассники с самого первого дня начали издеваться над ней и обзывать. Я старалась их остановить, пыталась объяснить, что если человек чем-то отличается от других, то это не значит, что к нему можно плохо относиться. Однако меня мало кто слушал. Я начала дружить с этой девочкой. Каждый раз защищала ее от издевательств со стороны одноклассников. Через полгода она уехала в город. Больше мы с ней не виделись.Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поднятой в тексте А. И. Куприна, и осознают, что люди бывают разные и нельзя плохо относится к человеку только потому, что он не похож на остальных. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Е. И. Носов поднимает проблему вклада в свое дело.В начале текста мы видим яркий пример долгой и кропотливой работы Дионисия над росписью храма, в ходе которой художник сам создает краски и выводит из неё разнообразные цвета. Этот фрагмент иллюстрирует нам полную погруженность в свою работу.Далее автор говорит о том, что современным людям уже не нужно так напрягаться и самим добывать краски, они могут купить всё необходимое в магазине. Единственное чего человек не может купить – вдохновение и замысел. Данные аспекты необходимы в творчестве, но найти их в себе можно лишь с помощью собственных усилий. Этот пример показывает нам важность самоотдачи в творчестве.Исходя из вышесказанного, становится ясна позиция автора: «…если хочешь чего достичь — иди и поклонись родной земле» .С мнением Е. И. Носова я согласна, так как без вклада души, усилий и чувств что-либо сотворить не получится. Так, например, роман Гончарова «Обломов» писался около 12 лет, туда вложены результаты долгих наблюдений и переживаний за развитие общества. Это потрясающее произведение не было бы написано, если бы автор не подкрепил свои мысли упорным трудом. Таким образом, можно сделает вывод – создать  что-то стоящее можно при условии вклада в свое дело. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Так ли однозначен прогресс? Над этим вопросом размышляет Леонид Максимович Леонов. Чтобы привлечь внимание читателей к поднятой проблеме, автор сравнивает современный прогресс с прошлыми годами, размышляя о "движении в воздухе пыли  нравственного износа". Противопоставляя прежние времена  и современную цивилизацию, автор описывает значительный прогресс в науке и культуре, отмечая, как тот облегчил жизнь людей: "воздушные лайнеры за сутки преодолевают расстояние, на которые... потребовалось бы три года".  Так, писатель подчеркивает, что прогресс изменил жизнь людей в лучшую сторону. Особое внимание писатель обращает на бессилие прогресса и достигнутых знаний в борьбе с нравственным и духовным обнищанием общества. " Знания помогают заглянуть в бездну, но не содержат указаний, как не сорваться в нее" — подчеркивает Леонид Максимович Леонов. Эти размышления автора особо важны, потому что показывают несовершенство прогресса, нерешенность многих важнейших проблем.  Противопоставляя эти примеры, автор подчеркивает, что даже все достижения науки и культуры не способны удержать человечество от падения, нравственного износа. Позиция автора ясна. Леонид Максимович Леонов считает, что прогресс неоднозначен, а развитие общества не приводит к его спасению от нравственного износа и гибели цивилизации.  Я согласна с мнением автора. Действительно, прогресс неоднозначен и имеет как положительные, так и отрицательные стороны. Так, например, развитие техники позволяет человечеству легко находить любую необходимую информацию, но и избавляет его от необходимости думать самостоятельно, размышлять. Прогресс навязывает обществу мнение, которое то принимает без сомнений. Таким образом, может сделать вывод о том, что прогресс неоднозначен и незавершен. С одной стороны, общество значительно продвинулось вперёд, но, с другой, это не спасает его от падения, нравственного износа и даже гибели.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В чём заключается ужас войны? Над этим вопросом заставляет задуматься фрагмент текста Ю. Я. Яковлева, представленный для анализа.Чтобы привлечь внимание к поставленной проблеме, автор рассказывает о корреспонденте армейской газеты Корзинкине. Этого «глубоко гражданского человека» от редакции послали на передовую за материалом. Он совсем не представлял, что ожидало его там, «где шла какая-то таинственная работа, с огнем и ударами, с грохотом и криками раненых». Герой приближался к фронту, а на пути ему одно за другим попадались напоминания о шедших под Москвой боях: сожжённые машины, танки, огневые позиции тяжелых батарей, — и всё это по соседству с когда-то мирными дачными посёлками, с местами, где прошло детство Корзинкина, с «трассами комсомольских лыжных кроссов», с «полями… колхозов». Этот пример показывает разрушительную силу войны. Она оставила свой страшный след везде, где ей удалось побывать: там, где ещё недавно кипела жизнь, теперь всё вымерло.Далее читатель узнаёт, что Корзинкина назначили командиром роты, совсем маленькой, всего в семь человек. «Богатыри», как назвал их говоривший с корреспондентом майор, оказались «усталыми, серыми» людьми «с ввалившимися глазами», стоявшими в «жидком строю», видимо, потерявшем уже не одного солдата. «…На лицах бойцов можно было прочитать, что они переболели всеми страхами войны и их уже ничем не возьмёшь», — замечает автор. С помощью этих слов Ю. Я. Яковлев подчёркивает сильное влияние войны на людей, вынужденных в ней участвовать: их тела и души измучили испытания, лишения и потери, они уже не смогут вернуться к прежней мирной жизни.Примеры дополняют друг друга, помогая писателю полнее раскрыть образ войны, показать её страшные последствия.Ю. Я. Яковлев убеждён, что ужас войны заключается в её всепоглощающей жестокости и разрушительности. Она уничтожает всё, что встаёт у неё на пути: дома и улицы, когда-то кипевшие жизнью, превращаются в мёртвые пустыни. Война меняет людей, и те, кому не посчастливилось познать тяжесть сражений и горечь потерь, уже никогда не смогут стать прежними.Я не могу не согласиться с позицией автора. Действительно, война несёт глобальное разрушение, она не может обойтись без жертв. Она лишает людей семьи, стирает с лица земли дорогие сердцу места. Однако её жестокость не ограничивается полным опустением и разорением. Она обретает силу в гибели тысяч людей, в страданиях их близких. И горе, которая война несёт в каждый дом, невозможно переоценить. Мне сразу вспомнилась графиня Ростова из произведения Л. Н. Толстого «Война и мир», а точнее то, как подкосила её потеря младшего сына Пети, погибшего в бою с французами. Бывшая жизнерадостной женщина за короткий срок превратилась в скорбящую старуху, потерявшую всякий интерес к жизни.В заключение я бы хотела привести слова Уинстона Черчилля о том, что война — «по большей части каталог грубых ошибок». Однако эти ошибки приводят к самым тяжёлым последствиям. Люди, пережившие ужасы кровавых боёв и лишений, пережившие потерю близких, уже не смогут оправиться от этих событий: призраки войны навсегда останутся с ними. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Когда человек встречается со своим страхом? Именно этот вопрос находится в центре внимания Ф.А.Вигдоровой.    Размышляя на данной проблемой, писательница отмечает мысли рассказчицы на счёт одного мужчины: "Он не страшился смерти на поле битвы, но побоялся сказать слово в пользу справедливости." На этом примере мы видим, что мужчина, который бесстрашно прошёл войну, испугался заступиться за своего товарища, которого обвинили в клевете. Также писательница, чтобы показать, что человек встречается со страхом не только в исключительных, но и в житейских делах, приводит в пример мальчика, который очень смел для совершения экстремальных дел, но очень труслив , чтобы сказать правду. Вигдорова пишет пишет, что мальчик, бесстрашно спускающийся на лыжах и переплывающий незнакомые реки, не смог признаться в том, что разбил стекло. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга помогают понять, что человек может встретиться со страхом и в обычной жизни.   Писательница считает, что человек встречается со страхом не только в исключительных обстоятельствах, не только в час смертельной опасности, не только во время какой-нибудь катастрофы, но и в самых обычных житейских делах.  Я согласна с мнением писательницы и считаю, что все мы рано или поздно сталкиваемся со страхом. Каждый из нас чего-нибудь боится, кто-то испытывает страх признаться в своём проступке, кто-то боится за родного и близкого человека, который попал в беду. Я считаю, что полностью лишиться страха невозможно.   В заключение хочу отметить, что человек может встретиться со страхом когда угодно, а не только на войне и в опасных обстоятельствах.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какие качества присущи подлому человеку? Над этим вопросом задумывается Ю. В. Бондарёв. Размышляя над проблемой, автор рассказывает историю, происходившую на “пригородной танцплощадке”. Парень с жадным, зверским видом пригласил танцевать девушку, которая никак не ожидала к себе внимания. “Разрешите? Мне будет оч-чень приятно”, – сказал молодой человек, явно обманывая женщину. Писатель иллюстрирует подлость мужчины, которая проявляется в его наглой лести: таким поступком он пытается утвердиться в обществе. “Красавец танцевал бесстрастно, щегольски и, полный холодного высокомерия”, — так изображает героя Ю. В. Бондарёв, высмеивая его качества. Таким описанием автор иллюстрирует все невежество поведения юноши, которое оскорбляет девушку. Оба примера, дополняя друг друга, выставляют мужчину в качестве подлой личности, которую заботит только то, что о ней думают в обществе. Позиция писателя такова: подлый человек вызывает отвращение у людей: такие качества, как лживость, гордыня, высокомерие являются поводом для насмешек. Нельзя не согласиться с Ю. В. Бондарёвым. Действительно, безнравственные поступки свойственны для тех, кто бесчестно поступает с близкими людьми. В качестве примера обратимся к повести Н. М. Карамзина “Бедная Лиза”. Эраста можно назвать подлым, потому что он предает чувства своей возлюбленной ради богатой женщины, которая может его обеспечить. Подобное поведение показывает всю гнусность поступка, на который способен только безнравственный человек. В заключение еще раз подчеркну: лживость, алчность, высокомерие – такие качества многие люди сразу могут обнаружить в личности, что вызовет только насмешки и осуждение. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В чем смысл чтения книг?Почему люди читают? Этими вопросами задается советский и российский писатель Вячеслав Алексеевич Пьецух.     Не случайно автор обращает внимание читателя на то, что при своей занятости люди все равно выкраивают себе время. И освободившись от своих хлопот, «на досуге» садятся именно за книги. Этот пример помогает нам понять, что чтение расслабляет человека, отвлекает от грустных мыслей и  ежедневных проблем. Так же удивительно, что не смотря на то, что «практического толка» от чтения никакого, и читать книгу - это всё-таки не «починить в доме электропроводку». Люди все равно читают. Словно какая-то невидимая сила постоянно тянет их «к печатному слову». Тем самым, каждый человек считает чтение книг более важным и полезным для себя занятием, чем выполнение рутинных дел .    Оба этих примера, дополняя друг друга, дают понять, что чтение имеет для людей большое значение, иначе бы они не занимались им уже пять тысяч лет.    Позиция автора ясна: читая, человек приобщается к знаниям о себе и своей жизни и удовлетворяет потребность в общении с самыми светлыми умами.    Безусловно, я согласна с мнением автора. Книги помогают нам учится на чужих ошибках, на ошибках героев. В них содержатся готовые жизненные советы, истины и мудрости, к которым люди приходят только достигая определённого возраста. Даже в самой простой детской сказке скорее всего будет написано о том, как важно творить добро, как все в мире возвращается бумерангом или о том, что все тайное становится явным.    Читайте как можно больше книг! Они помогут сделать вашу жизнь лучше и счастливее.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

К чему может привести пассивное отношение к жизни? Над этим вопросом размышляет О. А. Савельева во фрагменте текста, представленном для анализа.Чтобы привлечь внимание к поставленной проблеме, писательница рассказывает о случае, произошедшем с одним известным актёром. Будучи «на заре своей славы», на гастролях он заселился в номер заграничного отеля. В крохотной комнатке были только «кровать, шкаф, ванная», однако герою казалось, что «всё прекрасно» и «всё в порядке», и это даже несмотря на то, что в номере не было окон! Спустя неделю, в день выезда, актёр позвал работников отеля, чтобы они приняли номер. И только когда портье открыл дверцы шкафа и вошёл в него, герой узнал, что всё это время жил «в прихожей огромного люксового номера с панорамными окнами» и спал «на узенькой кушетке, предназначенной для переодевания обуви». «…Он сел и засмеялся. А потом заплакал», — с помощью этих слов писательница показывает, что отсутствие стремления к большему часто приводит к тому, что человек начинает сожалеть об упущенных, неиспользованных возможностях.Далее автор приводит собственные рассуждения о том, что очень многие люди «не ищут, не открывают дверцы», они «заранее довольны тем, что есть». Они не знают, чего хотят, и не пробуют искать, просто плывут по течению, «принимая дары судьбы», вместо того, чтобы «грести к мечте». Так писательница подчёркивает, что очень часто из-за пассивного участия в собственной судьбе люди лишаются того великого множества возможностей, что их окружает.Примеры дополняют друг друга, позволяя увидеть, к чему может приводить отсутствие активного участия в жизни, и помогают понять позицию автора. О. А. Савельева убеждена, что такое пассивное отношение — главное препятствие, мешающее человеку достичь счастья. Тот, кто не принимает деятельного участия в собственной судьбе, будет часто сожалеть об упущенных возможностях, а, может, даже не будет о них подозревать, не узнает, что живёт «в прихожей жизни», что рядом целый мир.Я не могу не согласиться с мнением автора. В самом деле, очень редко можно достичь счастья, просто плывя по течению. К нему нужно стремиться, цепляясь за каждую возможность. Мне сразу вспомнился Разумихин из произведения Ф. М. Достоевского «Преступления и наказание». Герой оказался в крайней нужде и бедности, прекратил обучение в университете из-за того, что более не мог его оплачивать. Однако он никогда не унывал, не собирался сдаваться, не оставлял цели получить образование. Разумихин не останавливался и не боялся мечтать «по-крупному»: находил способы заработать себе на жизнь и помышлял однажды начать собственное издательское дело. Деятельный и активный, герой действительно смог исправить своё бедственное положение: женился на Дуне Раскольниковой и, как и хотел, вернулся в университет.Подводя итог, хочу сказать, что самое главное в жизни — брать всё, что она может предложить, и даже больше, не бояться грести против течения, искать и быть неутомим в своих поисках. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

Какими должны быть литературные произведения? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель К. Г. Паустовский. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. К. Г. Паустовский обращает внимание на собственные размышления о стихах: "...Меня увлекало самое звучание слов. Я не думал о смысле". С помощью этого фрагмента писатель доносит до читателя мысль, что ранее он считал необходимым только внешне украшать произведения, не придавая значения их содержанию. Но разве такими они должны быть? Раскрывая сюжетную линию, автор говорит о причине, побудившей его бросить писать стихи: "Я понял, что это мишура, цветы из хорошо раскрашенных стружек, сусальная позолота". К. Г. Паустовский подчеркивает, что по-другому взглянул на содержание своих произведений, не смог разглядеть в них смысл. Именно поэтому он решил написать рассказ, положив в основу реальную историю, прочитав которую люди узнали бы новое. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, что должны нести людям произведения литературы. Позиция автора ясна. К. Г. Паустовский считает, что произведения литературы должны быть не только красиво сложенными, но и нести смысл, рассказывая о реальных историях. Я согласна с мнением писателя. Действительно, и поэзия, и проза должны обогащать внутренний мир человека, приносить пользу обществу. Иначе они будут лишь вредить людям. Так, в романе Марии Семёновой "Волкодав" учёный, решивший собрать в одну книгу все сказания о разных народах, написал в ней ложь. В своем произведении он очернил веннов, описав их как жестоких и безжалостных, что несоответствовало истине. Следовательно, ложная информация, представленная в книгах, может навредить людям. Таким образом, литературные произведения должны нести смысл, расширять кругозор человека, приносить пользу обществу.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль поэзия играет в жизни человека?Чтобы ответить на этот вопрос, читатель может обратить свое внимание на историю из жизни учителя географии. «Высокий человек» рассказывает о том, что когда его отец был в плохом душевном состоянии, то он читал стихи Пушкина, который был для него «единственный луч солнца». Эти слова указывают на то, что поэзия служит утешением для людей в трудной жизненной ситуации.Кроме того, важен фрагмент, в котором учитель делится случаем из детства: «Я заплакал потому, что только сейчас, открыв книгу, я понял, что не могу прочесть ее, что я совсем еще не умею читать и что за этими строчками прячется заманчивый мир…» Маленькому мальчику было очень жаль, что он не может познакомиться с творчеством Пушкина. Читатель понимает: поэзия открывает человечеству новый мир, полный тайн и неизвестностей, который хочется исследовать любому человеку при чтении книги.Оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, какое влияние оказывают произведения писателей на общество. Позиция К.Г.Паустовского такова: поэзия обращена к душевному миру человека и открывает перед ним новый светлый мир.Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, литература служит не только утешением, но и вдохновением для человека. По своему опыту я знаю, что благодаря книгам человек духовно развивается. С помощью их я научилась ценить близких, сочувствовать людям, различать добро и зло. Таким образом, поэзия – источник размышлений писателя и светлый мир утешения  для читателей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем заключается мужество человека? Над этим вопросом рассуждает В.И. Амлинский.Автор раскрывает проблему на примере взаимоотношений инвалида и его соседей: семья презирала главного героя рассказа и не хотела идти инвалиду на уступки, потому что он царапал паркет костылями, случайно проливал воду, тем самым «нарушал нормы общественного поведения» в их доме. Иными словами, рассказчик слушал упреки соседей и молчал. Стоит обратить внимание на рассуждения героя: он «пытался быть выше» издевок со стороны соседей, потому что понимал истинную цену жизни. Чтобы глубже раскрыть проблему, В.И. Амлинский подчеркивает слова инвалида: «мужество человека в том, чтобы преодолеть вот такую мелкую трясину, выбраться из бытовых гнусностей». Действительно, если обращать внимания на негатив со стороны других людей, эти мелочи постепенно начнут разъедать человека, у которого не выработался иммунитет к этому. Оба приведенных примера, дополняя друг друга, позволяют понять, как важно уметь преодолевать трудности жизни и при этом сохранять самообладание.Автор считает, что быть мужественным – это способность превозмочь тяготы жизни и остаться хорошим человеком, а также исключить из своей жизни бытовые ссоры и перетряски, чтобы не потратить жизнь на «мышиную возню».Трудно не согласиться с автором. Действительно, такие мелочи, как негативное отношение со стороны некоторых людей, тратят много энергии и сил, когда вместо этого могли «питать что-то важное». Так, Б. Полевой в «Повести о настоящем человеке» рассказывает о советском летчике – Алексее Маресьеве, которому ампутировали обе ноги. Однако он нашел в себе силы жить дальше и смирился с обстоятельствами, тем самым проявил мужество и снова сел в самолет.В заключение еще раз подчеркну, что мужество – это умение принять ситуацию и не распыляться на мелочи, понять их несущественность и двигаться дальше.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль смеха в жизни человека? Именно этой проблеме посвящен текст Юрия Владимировича Никулина.Чтобы найти ответ на поставленный вопрос, проследим за ходом авторской мысли. Никулин начинает свой рассказ с размышления о том, каким должен быть клоун. По его мнению “Чтобы идти в клоуны, нужно обладать особым складом характера, особым взглядом на жизнь”. Клоун это тот, кто вызывает смех. И в роли этого клоуна выставлял себя Никулин. В детстве, в школе, в армии он всегда пытался вызвать смех у окружающих и заставить их порадоваться. Никулин говорит: ”Слышать смех для меня радость. ”, ”Вызвать смех для меня гордость”. Этим примером автор хотел показать, что смех помогает разрядить обстановку и снять напряжение.Далее автор рассказывает о том, как смех помогает даже в тяжелые дни войны. ”Смеясь, мы забываем об угрозе смерти, которая ежечасно нас подстерегает, становилось легче жить, появлялись оптимизм и вера…”. Действительно, когда кругом царили смерть и разруха, смех мог принести хоть каплю радости и создать добрую атмосферу. Этим примером автор хотел показать, как смех может помочь справиться с трудностями и забыть про “жизненные неприятности, неудобства”.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, как смех может повлиять на людей в разные времена, в разных обстановках.Позиция автора мне ясна, он считает, что “Много доброго можно сделать, если у тебя хорошее настроение”. Смех окружающих для него это что то особенное, то что заставляет его радоваться.Я полностью согласен с позицией автора, и думаю что без смеха в нашем мире было бы очень грустно. Все ходили бы печальными и унылыми. И без того трудная жизнь стала бы еще сложнее.Подводя итог, можно сказать о том, что смех всегда помогает разрядить обстановку. Юмор не дает человеку затонуть в негативе и печали.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Является ли хорошее образование  показателем духовного развития личности? Именно этой проблеме посвящен текст К. Г. Паустовского, русского советского писателя. Чтобы обратить внимание читателей на поставленный вопрос, автор пишет о солдате, который был впечатлен услышанным разговором в семье  «уважаемого профессора». Ученый позволял  своей жене называть родственницу, которая отправилась на фронт, « сумасбродкой» . Когда   же профессор услышал о просьбе  приютить принесшего письмо солдата, он пришел в недоумение: «Только этого не хватало...Дай ему рубль и выпроводи его». Мы понимаем: не каждый образованный человек способен проявлять сочувствие и милосердие. Также важен фрагмент, в котором автор  показывает, как разочаровался мужчина в поведении старого профессора: « Эх вы...Научное светило». «С тех пор у меня на всю жизнь осталось недоверие к так называемым « жрецам науки», к псевдоучёным, к племени людей, которые безмерно кичатся своей ученостью, а в жизни остаются обывателями и пошляками», -передает мысли солдата К.Г. Паустовский. Так он показывает, что  не все образованные люди имеют доброе сердце и светлую душу. Примеры дополняют друг друга и помогают понять позицию  автора.  К. Г. Паустовский считает, что образование человека не является показателем его нравственной культуры, потому что и среди ученых есть невоспитанные люди с низким уровнем духовного развития.  Я полностью согласна с мнением автора.  Действительно, внутренние качества человека зависят от его воспитания , а не  уровня образования, поэтому не стоит оценивать нравственную культуру человека, зная лишь  о его достижениях в науке. Таким образом, можно сделать следующий вывод:  не стоит судить о  духовном развитии человека,зая лишь о его хорошем образовании.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В тексте Дмитрия Васильевича Григоровича рассматривается проблема вдохновения и творческой способности писателя. Автор задает вопросы о том, что внезапно охватывает человека во время работы и как объяснить таинственный процесс, когда вдохновение приходит само собой. Это вызывает интерес к теме творчества и побуждает задуматься о проблеме вдохновения у писателей.В тексте Григоровича можно найти примеры, которые иллюстрируют проблему. Например, когда писатель описывает свои чувства и мысли, когда он любуется природой. Автор испытывает затруднения с нахождением подходящей темы для своей повести. Он бродит по природе, напряженно работает своим воображением, но никак не может найти вдохновение. Это является типичной проблемой для многих творческих личностей. Однако, автор не сдаётся и продолжает искать источник вдохновения. Это подчеркивает, что вдохновение не всегда приходит легко, но творческие люди должны продолжать искать его и не опускать руки. Отказ от поиска и развития своего таланта может привести к потере призвания и уникальной возможности внести свой вклад в мир искусства.Другой пример, который помогает понять проблему, связан с описанием чувств писателя, когда он страдает от отсутствия вдохновения, когда не может написать ни строчки, а потом внезапно возвращается "бодрость духа" и мысли становятся ясными и легкими. Это является хорошим примером проблемы вдохновения, когда творец может терять свою способность писать и не может объяснить, почему это происходит. Возможно, это связано с творческим процессом, который не всегда может быть под контролем. Важно находить способы стимулировать вдохновение, как это делал и писатель в тексте.Оба примера, представленные в тексте Григоровича, дополняют друг друга и помогают понять сложность творческого процесса. Оба примера подчёркивают важность вдохновения и концентрации, чтобы создать что-то уникальное и оригинальное. Для того, чтобы быть творческим и продуктивным писателем, необходимо преодолевать внутренние препятствия и решать сложные задачи.Позиция Дмитрия Васильевича Григоровича по проблеме вдохновения заключается в том, что процесс творчества не может быть полностью объяснен и контролирован, и что вдохновение приходит само собой. Автор подчеркивает, что для того, чтобы быть продуктивным и творческим писателем, необходимо уметь пользоваться этими моментами вдохновения и не опираться только на внешние факторы. Можно сказать, что это важное напоминание о том, что творчество — это сложный и таинственный процесс и что для его успешного осуществления необходимо быть готовым к непредсказуемости и неожиданным вдохновляющим моментам.Как и автор, я считаю, что вдохновение играет важную роль в творческом процессе. Вдохновение может быть вызвано не только внешними факторами, но и собственной мотивацией и стремлением к совершенствованию. Из жизни можно привести пример, когда музыкант вынужден писать песни по заданию, но благодаря своему желанию совершенствоваться и развиваться, он находит вдохновение и создает шедевральные произведения.В заключение добавлю, что вдохновение является ключевым фактором для творческой деятельности, однако, как отметил Дмитрий Васильевич Григорович, оно может быть непредсказуемым и нестабильным. Творчество требует настоящего напряжения и труда, а вдохновение лишь прибавляет сил и помогает преодолеть трудности.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль играет литература в жизни человека? Над этим вопросом размышляет в своем тексте Е. А. Коренева.В приведенном отрывке сперва описан парень, водитель такси. Главная героиня поражена тем, что он не знаком с именем и творчеством Цветаевой, поэтому стремится пробудить в нем интерес к стихам. Несмотря на то, что родители парня и он сам - образованные люди, молодой человек не знает Мандельштама, Пастернака, Бродского и других великих поэтов и писателей. В то же время он с легкостью различает песни современных исполнителей. Этот пример иллюстрирует низкую осведомленность многих людей в искусстве и литературе, их ограниченность.Далее главная героиня видит девушку, припавшую к памятнику поэтессы. Она, по мнению автора, "умудрённая глубоким творческим опытом душа". Видно, что девушка разбирается в поэзии и знакома с творчеством и именем Цветаевой, соответственно, и других писателей она наверняка знает. Она проявляет "душевную мудрость". Пример показывает читателю, что люди, читающие книги, развиты всесторонне, глубже чувствуют и понимают.Примеры противопоставлены друг другу, чтобы наглядно показать контраст между духовно богатыми и ограниченными людьми, разницу в их отношении к искусству.Позиция автора ясна: при помощи литературы и искусства люди могут и должны духовно развиваться. Ведь, рассуждает Коренева, "умение ценить поэзию и её автора, понимать, чувствовать сердцем??— это ли не душевная мудрость?"Я согласна с мнением писательницы. Действительно, очень важно читать произведения великих авторов для того, чтобы лучше осознавать себя и реальность. Роль литературы показана, например, в романе Р. Брэдбери "451° по Фаренгейту". Общество, описанное писателем, принуждает людей вести примитивное, лишенное смысла существование. Телесериалы с предсказуемыми сюжетами заменяют книги, потому что не дают думать и рассуждать, легки для восприятия. Брэдбери подтверждает мысль о том, что человеку необходимо знакомиться с искусством и литературой для полноценного развития его личности.Таким образом, книги играют важнейшую роль в духовном росте и обогащении людей, заставляют формировать мнение и размышлять о жизни, вследствие чего человек становится мудрее. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему нужно оберегать, сохранять семейные ценности? Эта проблема находится в центре внимания Ф. К. Сологуба.Отвечая на вопрос автор приводит беседу мамы и Сережи. Мама хотела продать обручальное кольцо, чтобы помочь раненым, а сын горячо возражал:"Папа сражается, а ты его кольцо отдашь! — кричал он". И хотя, когда они написали письмо папе, чтобы спросить его совета, и папа ответил: "Дело, конечно, не в кольце, я знаю, что ты меня любишь, ты обо мне тоже знаешь. . . ", Серёжа знал, что папа не хочет, чтобы кольцо отдали, оно-напоминание о нем. Сологуб отмечает, что семейная ценность, напоминающая о дорогом сердцу человеке, должна быть в каждом доме.Далее автор описывает размышления Сережи. Мальчик сравнивает колечко с собором в Реймсе: и то, и другое свято. "Если в каждом доме нет святого, заветного, так как же оно для всего народа вырастет, из чего?". Читатель может понять, что именно из семейных ценностей появляются общенациональные святыни, то, что дорого всему народу.Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что небольшие памятные вещички способны согреть душу членов семьи. Именно из этой ценности потом сложится то, что ценно для всех.Позиция автора ясна. Он говорит о том, что семейные ценности нужно сохранять, потому что если в доме каждого не будет ничего святого, то и в душе у человека будет пусто.Я согласна с позицией автора у каждого человека есть своя ценность, которая напоминает о близком человека. Без этой ценности-жизнь становится бессмысленной. Подтверждение моим словам можно найти в произведении Б. Васильева "Экспонат номер". Анна Федотовна имела единственное письмо от сына, не вернувшегося с войны. Это было последнее напоминание о нем. Каждый вечер перед сном женщина перечитывала заветные строки, без этого письма она не представляла своего существования. Когда пионеры украли у неё весточку, она потеряла смысл жить и вскоре умерла. Эта ценность грела её измученную душу, напоминала о сыночке, который погиб за Родину.В заключение хочется сказать, что необходимо беречь семейные ценности. Они напоминают о чем-то очень дорогом, наполняют жизнь смыслом. Именно из них появляется то, что свято для всех.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

B чём заключается истинное счастье?Именно над этой проблемой размышляет автор представленного текста – М. Фырнин.Чтобы привлечь внимание читателей к данной проблеме, автор демонстрирует «Дневник писателя» Ф. М. Достоевского. Федор Михайлович пишет, что все люди пришло бы в полный восторг, если бы случилось так, что никому бы не пришлось работать. Общество было бы радо тому, что все материальные блага появляются по волшебству. М. Фырнин акцентирует внимание читателей на том, что сперва человечество будет ради бездействию. Люди видят счастье в легкодостижимости своих целей, желаний.В другом фрагменте текста автор, опираясь на"Дневник писателя " Достоевского, иллюстрирует общество спустя некоторое время.Люди начинают понимать, что жизни у них больше нет. Они начинают осмыслять, что им больше нечего делать, что «жизнь у них взята за хлеб». Автор убежден, что через некоторое время бездействие перестало бы приносить счастье людям. Человечество загнило бы от бездействия.Неслучайно для иллюстрации проблемы автор использует именно эти примеры. Они имеют явную смысловую связь, диаметрально противопоставлены друг другу. В первом примере автор пишет о том, что люди рады бездействию. Во втором примере автор опровергает это: люди теряют самое главное в своей жизнь - её смысл, они перестают самовыражаться.Позиция автора выражена довольно ясно. М. Фырнин считает, что истинное счастье заключается в силе духа, самовыражении личности и в активном образе жизни.Я согласна с позицией автора и считаю, что подлинное счастье заключается в стремлении к чему-либо, преодолении препятствий, а не в том, чтобы получать всё в готовом виде, не трудясь.Размышляя об истинном счастье, я вспоминаю произведение героя романа Ивана Александровича Гончарова «Обломов». Андрей Штольц ведет активный образ жизни. Он целеустремленный и энергичный. Главная цель его жизни - преодолеть себя. В этом и заключается его счастье - в деятельном образе жизни. Герой Гончарова - яркий пример того, как активный образ жизни делает человека счастливым.Проблема, поднятая автором, заставила меня задуматься о том, что истинное счастье заключается в деятельном, энергичном образе жизни.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что происходит с людьми, утратившими совесть? Над этим проблемным вопросом размышляет М. Е. Салтыков-Щедрин в предложенном для анализа тексте.Отвечая на вопрос, автор описывает общество, в котором пропала совесть. На первый взгляд, ничего не изменилось: жизнь продолжала идти своим чередом. При этом писатель отмечает, что люди стали ощущать себя свободнее: «Легче сделался ход человека; ловчее стало подставлять ближнему ногу, удобнее льстить, пресмыкаться, обманывать,  наушничать и клеветать». Все забыли про нравственность, этику, мораль.  Общество стало счастливее: теперь ничего не терзало человеческие души, не заставляло задумываться о сделанных поступках.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какое влияние оказывает вдохновение на творчество писателя? Над этим вопросом задумывается Д. В. Григорович.Отвечая на вопрос, автор пишет, что без внезапно пробужденной творческой способности даже при всём усилии невозможно написать ни строчки: «…напрасно целыми днями и ночами напрягал воображение, выискивая интересный сюжет». Этот пример показывает, что творчество напрямую зависит от вдохновения, без него писатели приходят в отчаяние, они убеждены, что лишились способности писать.Однако с появлением вдохновения у писателя проясняются мысли, слова напрашиваются сами собой: «пишется точно под чью-то настоятельную диктовку, и всё, что выходит из-под пера, отмечается чем-то живым, образным, наблюдательным». Именно благодаря вдохновению впечатления складываются в живые образы, произведения пишутся легко.Автор противопоставляет примеры, чтобы показать как внезапно пробужденный порыв влияет на творчество. Без вдохновения писатель никак не может найти интересный сюжет, в то время как во время творческого порыва слова напрашиваются сами.Д. В. Григорович считает, что вдохновение-состояние, сравнимое с неожиданным нервным возбуждением, когда работается легко, свободно, без принуждения.Я согласна с мнением публициста. Действительно, вдохновение оказывает большую роль на творчество писателя. В романе М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита» главный герой писал книгу о Понтии Пилате. Когда к нему приходило вдохновение, он творил, писал о том, чего сам полностью не знал, полагался на интуицию.Таким образом, творчество не может существовать без вдохновения. Именно внезапно пробужденный порыв помогает писателю собрать мысли воедино, написать произведение.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Одной из проблем, раскрытых советским писателем Ю. К. Олешей в приведённом тексте, является ценность воспоминаний.Автор-повествователь вспоминает времена, когда "всё было очень старинно" и он собирался после окончания гимназии отправиться в путешествие по Европе на велосипеде. Он описывает безмятежное время, когда "Первая мировая война ещё не начиналась" и "ещё бывала первая любовь". Данный пример-иллюстрация показывает, насколько важно хранить в сердце память о минувших днях: о своём детстве, отрочестве.Однако мечтам повествователя о поездке в Европу было не суждено сбыться, началась война, "появились первые танки". Он подчёркивает, что часто видит во снах путешествие, "которого никогда не было". Этот фрагмент доказывает, что не всегда обязательно переживать что-то, чтобы помнить это, порой достаточно фантазии и своего представления.Второй пример-иллюстрация противопоставлен первому, показывает, насколько разными могут быть воспоминания в зависимости от обстоятельств жизни.Ю. К. Олеша восхищается свободой воспоминаний, этим непредсказуемым и удивительным процессом.Я согласна с позицией автора, каждый человек во многом состоит из своих воспоминаний.Д. С. Лихачёв в одном из "Писем о добром и прекрасном" размышляет о значении памяти и воспоминаний, подчеркивает, что они окружают нас, существуют практически во всём вокруг.Таким образом, в приведённом тексте Ю. К. Олеша раскрывает проблему ценности воспоминаний для каждого человека. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каково влияние войны на судьбы людей? Над этой проблемой заставляет задуматься текст Ю. М. Нагибина.Автор повествует нам о Жене Румянцевой. С детства, в отличие от других, она знала кем станет в будущем – астрономом. Окончив школу, она поступила в институт. Через несколько лет, когда началась война, Женя бросила учебу в институте и пошла в летную школу ради защиты Отечества. Так, война «поставила крест» на ее планах. Мечте стать астрономом оказалось не суждено сбыться.Продолжая рассуждения, автор пишет о том, что встреча Жени и Сережи, который нравился ей в школьные годы, не смогла состояться. Оказалось, что Женя Румянцева героически погибла на войне. Но, когда подошел срок, Сережа приехал к назначенному месту. Он с тоской вспоминал «слепоту своей юношеской души». Действительно, война разлучила людей, оставив их надежды несбывшимися.Примеры, дополняя друг друга, помогают понять читателю, что война разрушает жизни обычных людей.Авторская позиция ясна: война оказывает губительное влияние на человеческие судьбы.Я согласен с мнением автора. Война – это ужасное явление, которое несет за собой лишь беды. В военные годы многие теряют своих родных и близких. Невозможно не вспомнить повесть М. А. Шолохова «Судьба человека». Во время войны Андрей Соколов потерял всю свою семью. В дом, где находились его жена и дети, попала бомба, а сын, ставший артиллеристом, погиб незадолго до окончания войны.Таким образом, война катастрофически меняет судьбы людей, принося лишь боль и страдания. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое хорошие взаимоотношения?Отвечая на этот вопрос, автор пишет о том, что в преодоление всех препятствий и поиске решений люди должны прилагать одинаковые усилия. Только так можно не только укрепить, но и получить удивительные состояния души, которые помогут выйти за старые рамки. Открывая новые горизонты в отношениях, люди тем самым направляют их в иное русло, что повлияет на их скорейшее развитие.Далее, автор более углубляется в данную проблему. Он пишет о том, что человеку нужно научиться делать первый шаг. И так как во взаимоотношениях обязательное условие - участие двоих, то каждый шаг должен вызывать резонанс, отклик другого человека, за которым последует его реакция, его ответные шаги навстречу. Таким образом, не поддаваясь нашей гордости, мы шаг за шагом построим хорошие взаимоотношения.Оба примера, дополняя друг друга, помогают автору показать вещи, благодаря которым мы сможем построить крепкие отношения.Автор считает, что для успеха любых взаимоотношений нужно, чтобы обе стороны пытались преодолеть чувство собственничества и эгоизма и чтобы все усилия были взаимными.Я полностью согласен с позицией автора. Люди, любящие друг друга, строят огромный дом под названием "совместная жизнь". И принимать участие в его строительстве должен каждый, начиная с самого фундамента. Только так можно добиться успеха и справиться с этой сложной задачей.В заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что хорошие взаимоотношения - это огромный труд обоих. И от того, насколько вы отдались этой затее, зависит качество вашего результата.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Может ли быть жизнь счастливой без любви? Именно эту проблему ставит Л. Н. Толстой в предложенном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание читателя к поставленной проблеме, автор размышляет как надо жить людям, чтобы жизнь не была злом и горем, а была благом и радостью (Предл. 1). По мнению писателя, без любви это невозможно. Ведь чем больше человек любит, тем жизнь его становится свободнее и радостнее. Поэтому каждому человеку стоит думать не только о своем благе, но и о счастье других людей. Продолжая рассуждение Толстой дает нам понять, что судьба человека находится в его руках и в подтверждении этому приводит пример с «пьяницей» (Предл. 22), а также ученья мудрецов о том, что жизнь наша бывает несчастна от нас самих. (Предл. 20) Так Л. Н. Толстой подчеркивает важность выбора человека в жизни. Приведенные автором примеры свидетельствуют о том, что каждый самостоятельно выбирает собственный жизненный путь, а чтобы он был счастливым, на этом пути должна присутствовать любовь.Авторская позиция ясна: человек не должен вести эгоистичную жизнь, он должен думать и заботиться об окружающих, проявляя тем самым любовь. Только тогда жизнь будет счастливой и радостной.Я согласна с мнением Л. Н. Толстого. Человек, любящий других по-настоящему, способен на многое. В подтверждении своих слов приведу пример из читательского опыта. В романе Булгакова «Мастер и Маргарита» Воланд говорил, что каждому воздается по вере его. Получается, если человек отдает всю свою любовь окружающим, то все это благо вернется к нему.Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поднятой в тексте Л. Н. Толстого, и осознают, что любовь к людям очень важна, ведь если ты любишь и помогаешь окружающим, то и люди будут относится к тебе с любовью. Так жизнь каждого человека будет счастливее.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем заключается важность родины в жизни человека? Именно эта проблема поднимается в тексте В. И. Белова.Автор, посещая родные места, вспоминает о детстве. О том времени, когда «сердце было молодым и не верящим в обратную дорогу». Детские годы многое дали писателю, «раскрасили будущее яркими мечтательными красками». Он рассказывает о том, как «залезал когда-то под крышу», «смотрел на синие зубчатые леса» и «прятал в щелях витых кряжей нехитрые мальчишечьи богатства». Писателю хотелось вернуться на родину после ухода в «большой и грозный мир». Этот пример показывает, что посещение родных мест способно вызвать у человека теплые воспоминания.На родине писатель ощущает единение с природой. «Я слышу, как растет на полях трава, я ощущаю каждую травинку». Над ним «торжественно и мудро шумит старинный хвойный бор». Он наслаждается шумом летнего леса, наблюдает за тем, как «выплывают облачные фрегаты» и как перед ним «вьются комары». Красота родных мест лечит душу автора «своей зеленой тишиной», дарит ему приятные эмоции. Таким образом, в родных местах человек чувствует себя хорошо и легко.Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что родина важна для человека. Они равнозначны, потому что объединены общей мыслью. Родина способна подарить человеку ощущение уюта и спокойствия.Позиция автора предельно ясна. Он считает, что именно родина помогает ему не стареть и лечит его душу.Я полностью согласна с автором. Действительно, как мне кажется, на родине человек чувствует себя по-настоящему счастливым. Чтобы аргументировать свою позицию, я хочу привести пример из жизни. Моему дедушке, Александру Васильевичу, пришлось на несколько лет переехать в другую страну из-за непредвиденных обстоятельств. Он тосковал по родному дому, в новых местах ему было трудно освоиться. С дедушкиных слов, он смог почувствовать себя спокойно только тогда, когда вернулся на родину.Таким образом, после прочтения текста В. И. Белова становится ясно, что родина имеет особую значимость в жизни человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Можно ли убивать беспомощное животное? Именно этим вопросом задаётся Виктория Самойловна Токарева в тексте.Раздумывая над этой проблемой, автор пишет о конфликте, который произошёл между Нечаевым и Зубаткиным во время охоты. Они заметили зайца, который не мог бегать из-за грязи на лапках. У второго охотника беспомощный заяц не вызвал никакой жалости в сердце, для него «охота – это охота». Данный пример показывает, что люди готовы убивать животных ради своего удовольствия, не чувствуя при этом никакой жалости.Далее В. С. Токарева описывает поступок Нечаева. Когда Зубаткин «сдёрнул с плеча винтовку и нацелился в упор», второй охотник набросился на него. Он хотел остановить Зубаткина, потому что считал, что люди не должны с жестокостью относиться к зверям. Для Нечаева это была уже не охота, а «расстрел». Этот пример показывает, что люди не должны ставить себя выше животных.Эти два примера-иллюстрации противопоставлены между собой. Они дают нам понять, что охотники и животные должны быть на равных. Убийство беспомощных зверей является бессердечным поступком.Рассуждая над проблемой, В. С. Токарева приходит к выводу, что убийство беззащитных животных недопустимо.Трудно не согласиться с мнением автора. Я думаю, что лишение жизни невинных зверей является жестоким поступком и настоящим преступлением. Иногда человек, чтобы справиться с нагрузками и стрессом, может отправиться в лес с ружьем. Он может подстрелить какого-нибудь зверя. Но некоторые люди ставят себя выше животных и превращают охоту в «расстрел». Если это будет продолжаться, то на планете не останется ни одного зверя.Таким образом, люди должны не истреблять животных, а оберегать их.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какой должна быть военная проза? Именно этот вопрос находится в центре внимания В. В. Быкова.Размышляя над проблемой, автор приводит размышления рассказчика о произведениях литературы, в которых написано много неправды о войне: « Говорить неправду о ней не только безнравственно, но и преступно как по отношению к миллионам её жертв, так и по отношению к будущему. Люди Земли должны знать, от какой опасности они избавились и какой ценой досталось им это избавление». Так Быков убеждает нас в том, что дороже всего достоверность информации, описываемой в произведениях литературы о войне. Также автор обращает внимание на то, каких источников должны придерживаться авторы, для более правдивого описания военных событий : «Этот пробел в значительной мере выполняют военные мемуары, принадлежащие перу генералов, крупных военачальников, у которых немало честных и хороших книг». На этом примере мы понимаем, что "личный опыт" в написании произведений о войне незаменим. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что авторы должны обращаться к записям, сделанным "очевидцами событий", чтобы их произведения были наполнены не "безнравственными домыслами ", а достоверной информацией.Автор считает, что военная проза должна опираться на военные мемуары, которые написаны, основываясь на личном опыте участников военных действий, для того, чтобы достовернее передать все ужасы войны и предостеречь будущие поколения. Я согласна с автором и считаю, что военная проза должна быть достоверна и правдива. Потому что именно литературные произведения помогают нам погрузиться в события военных действий, понять всю жестокость и беспощадность войны. Снято огромное количество фильмов о событиях Великой Отечественной войны. Я уверена, что каждый человек, посмотревший хотя бы один фильм о событиях тех лет, осознает всю трагичность войны. Такие фильмы пробуждают в человеке многие чувства, но самое главное - желание не допустить такого вновь.В заключение хотелось бы сказать, что люди должны серьезнее относиться к военной тематике.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем смысл человеческого существования? Такой вопрос волнует А.Адамовича в данном тексте. Каждый человек обладает уникальной способностью, отличающей нас от животного, - умением мыслить, осознавать себя и окружающий нас мир. С детства человек стремиться открыть для себя что-то новое, получить какую-либо информацию, а самое важное – он смотрится в будущее. Но, к сожалению, не каждый смотрит на будущее с определенными целями и не каждый на него вообще смотрит. Поэтому к «вечным» вопросам человек зачастую добавляет еще простых и обыденных вопросов, на которые иногда не может ответить даже на них.В данном тексте автор размышляет о смысле человеческой жизни, говоря о том, что на пути каждого человека присутствуют вопросы, на которые нет определенного ответа, о которых до сих пор спорят критики. Сам же автор утверждает, что «смысл жизни — в самой жизни». Не обязательно искать ответы на все вопросы. Важно жить сейчас, настоящим днем, и делать все для развития себя и окружающего мира. Самое важное, что отмечает автор, - «…без устремленности в будущее человеку невозможно…». То есть сложно говорить о смысле жизни какого-либо человека, если он не стремиться реализовываться дальше.Эти две цитаты помогают нам понять, что любой человек не должен сидеть на месте. Без устремленности человек просто не найдет себя и место в этом мире.Позиция автора мне абсолютно ясна и понятна: наш мир многообразен и интересен, а жизнь человека очень коротка. Каждый должен стремиться развиваться, духовно совершенствоваться и двигаться вперед.Я полностью согласна с мнением автора. Я думаю, что у каждого человека должны быть свои цели, потому что именно они направляют нас к совершенствованию. Вспомним роман Гончарова «Обломов». Жизнь главного героя Ильи Обломова наполнена пустотой и бессмысленностью, потому что целые дни он проводит только на своем любимом диване. Обломов мечтает изменить себя, изменить свою жизнь, строит большие планы на будущее. Но все это лишь мечты главного героя, которые никак не смогут реализоваться, потому что Обломов настолько далеко оторван от реальности. Таким образом, мечтать можно на протяжении всей своей жизни, когда как другой человек упорно добивается своих поставленных целей.Итак, смысл человеческого существования заключается в самом человеке. Именно человек может доказать, что он прожил жизнь не бессмысленно и не напрасно, если он смог достичь чего-то в этом мире и смог найти в этом мире свое место.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Труд – неотъемлемая часть жизни человека. Каждый из нас трудится, чтобы обеспечить себе необходимые условия. Понятие труда менялось вместе с человеком. Так каково же отношение к труду в современном мире? И правильное ли оно? Именно такую проблему поднимает Б. Васильев в предложенном тексте.	Размышляя над данной проблемой, автор описывает обычный вечер из детства. Все заняты своими делами: кто-то штопает, кто-то мелет жмых – «это обычный отдых» - пишет Б. Васильев. Этим самым автор подводит нас к тому, что для русского человека отдых являлся сменой деятельности. А в наше время труд и отдых поменялись местами: «мы работаем для того чтобы отдыхать, а не отдыхаем чтобы работать» - подчеркивает писатель. Немаловажно также то, что с детства Б. Васильева, как он сам говорит, приучили глубоко презирать две язвы общества: «идеализацию безделья и натужную, потную, лакейскую жажду приобретательства». Так писатель выражает свое отношение к современному понятию труда.	Позиция автора ясна. Он совершенно негативно относиться к людям, которые отдых ставят выше труда. Б. Васильев не разделяет современного отношения к работе. 	Я согласна с мнением автора и считаю, что позиция «труд ради отдыха» в корне неправильна, ведь именно труд вознес наше общество на настоящий уровень. Безделье – прямой путь к деградации. Стараясь как можно больше отдыхать, мы рискуем с грохотом свалиться с этого самого уровня. 	Немало примеров этому можно найти в художественной литературе. Так, в романе И. А. Гончарова «Обломов» главный герой целыми днями валяется на кровати и мечтает чтобы все само собой сделалось. Такое отношение сформировали его родители. Из сна Ильи мы узнаем, что в детстве он был бойким мальчиком, но его приучали к тому, что все должно быть сделано за него. С тех пор он не может вести самостоятельную жизнь, а только мечтает об «обломовщине». Обломов даже изменился внешне, герой обрюзг, изнежился. Полная бездеятельность и постоянный отдых привели к деградации персонажа. В пример также можно привести пьесу Д. И. Фонвизина «Недоросль». В ней главного героя, Митрофанушку, с младенчества холят и лелеют, и конечно, труд совершенно отсутствует в его жизни, все делается за него. Такое безответственное воспитание привело к тому, что он даже отказался от собственной матери. Какой же человек из него вырастет?Таким образом, можно сделать вывод, что труд должен быть неотъемлемой частью жизни человека. К нему должны приучать с детства. На примерах мы увидели к чему приводит его отсутствие. А в современном мире мы все больше бездельничаем и меньше работаем. Каждый из нас должен пересмотреть взгляды на понятия труда и отдыха.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Что может помочь человеку вновь поверить в свои силы? Над этим и другими вопросами предлагает поразмышлять хирург, кандидат медицинских наук, писатель — Надежда Ивановна Батыгины.Размышляя над проблемой, автор описывает эпизод, произошедший в больнице. Однажды в палату где лежал Иван Михайлович "положили молодого мужчину — моряка". Он "сорвался с подножки и ногой попал под колосе", ногу пришлось ампутировать. Все в палате "лежали молча", Алеша тоже перестал говорить. Володя же "словно застыл", никого не слушал и не видел, он был разбит.Данный пример показывает состояние человека, который оказался в трудной жизненной ситуации, его разбитый, потерянный вид. Показывает как тяжело в такие моменты людям справляться с болью и несчастьем.Рассуждая далее, Н. И. Батыгина описывает изменения, которые произошли в палате. Моряка Володю начали утешать, поддерживать, называть "имена известных людей, перенесших подобную трагедию, но сумевших подняться над ней". После этого начали наступать "приметы восстановленного покоя". Иван Михайлович помогал Володе, заботился. Моряк начал улыбаться, "он поверил в себя снова".Благодаря этому примеру мы понимаем насколько важна поддержка людей в трудной ситуации, как их отношение может придать сил больному для того, чтобы вновь поверить в себя.Оба примера взаимосвязаны и противопоставлены друг другу. Первый повествует о том, как тяжело людям, попавшим в трудную ситуацию взять себя в руки и поверить в собственные силы. Второй пример показывает, как поддержка, забота людей может придать сил человеку, чтобы поверить в себя и справляться с трудностями.Позиция автора ясна. В тяжелые моменты человеку необходима поддержка других людей, ведь благодаря ей человек может найти силы вновь поверить в себя.Трудно не согласиться с позицией автора. Действительно, когда человек оказывается с трудностями один на один, у него опускаются руки, он теряет надежду и веру во все хорошее. Но если рядом есть люди, которые готовы помочь и поддержать, то человеку становится легче справится с тяжелыми обстоятельствами, он может поверить в свои силы.Справедливость моего суждения можно подтвердить произведением из русской литературы. Обратимся к роману Федора Михайловича Достоевского "Преступление и наказание". Соня Мармеладова навещала заключенных, помогала им, угощала. Доброта и милосердие девушки помогли людям справиться со сложной жизненной ситуацией.Таким образом, можно сделать вывод: когда человек оказывается в сложной жизненной ситуации ему безусловно нужна поддержка от людей, ведь без нее он может потерять всякую надежду на хороший исход событий, так и не поверив в себя.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Александр Грин поднимает проблему милосердия по отношению к преступникам. Автор рассматривает ее на примере истории двух матросов. Свое отношение к затронутой проблеме писатель очень полно раскрывает в тексте.Так, например, не может оставить равнодушным эпизод, в котором описывается просьба преступника проявить к нему сострадание, так как «у него жена, дети, сам он военный матрос». Этот пример убедительно доказывает, что преступник полон раскаяния и ожидает, чтобы к нему проявили милосердие. Однако, автор нам показывает другой эпизод, в котором раненный матрос отказывается проявлять сострадание «к судьбе обидчика». Этот пример показывает, что матрос не смог простить своего обидчика, не смотря на то, что у того семья..Это рассуждение приводит автора к выводу о том, что в голове раненого матроса остались «ядовитые воспоминания», из-за которых он и не смог простить своему обидчику.Автор считает, что преступники, которые раскаялись в том, что совершили, все- таки заслуживают прощения.Я согласна с мнением автора, ведь необходимо уметь проявлять милосердие к тем, кто нас обидел, ведь люди, которые совершили преступление и раскаялись в нем, несомненно, заслуживают нашего прощения. Нельзя не вспомнить известный роман Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание». Писатель с удивительным мастерством показывает, как Родион Раскольников страдает от того, что совершил, пока не поговорил об этом с Соней Мармеладовой. Именно эта героиня заставила его пойти на площадь и раскаяться в своем грехе. Милосердие Сони Мармеладовой помогло Родиону избавиться от мук совести.Таким образом, каждый человек должен уметь прощать и проявлять милосердие к преступникам, которые раскаялись и сожалеют о том, что совершили.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Думаю, многие согласятся, что на протяжении жизни мы не раз встречаем безответственных специалистов своего дела. К сожалению, если дело касается медицины, то безалаберное отношение может сыграть злую шутку. Над проблемой ответственности рассуждает автор текста. Василий Павлович Аксенов считает, что к своей работе необходимо относится серьезно и добросовестно, особенно если речь идет о здоровье других людей. В век информационных технологий и неостанавливающегося развития в различных областях, нужно заниматься саморазвитием, а не стоять на месте. Свое мнение автор доказывает на примере ситуации из текста. Василий Павлович противопоставляет двух медицинских работников разных поколений. Молодой специалист Александр Зеленин очень ответственно подходит к выполнению своих обязанностей. Он не может «закрыть глаза» на многие упущения. Автор подчеркивает это в предложениях 2,3. Кроме того новоиспеченный начальник не только проходится по больнице, но и изучает старые истории болезней. Это подтверждается в предложениях 11-12. С целью изменений ответственный Зеленин собирает производственное совещание. Молодому специалисту автор противопоставляет фельдшера Макара Ивановича со стажем работы более тридцати лет. Вероятнее всего, мужчине уже надоела своя работа и он стал безответственно подходить к ее выполнению. Автор подчеркивает это в предложениях 9-12, 18. Кроме того Макар Иванович не чувствует, что делает что-то не так, он не хочет признавать своих ошибок и менять подход к лечению пациентов. Из предложений 36-47 мы можем сделать вывод, что фельдшер не желает никаких изменений и, соответственно, не собирается прислушиваться к словам молодого начальника. Позиция автора ясна. К любой работе необходимо относится добросовестно, особенно если от нее зависит здоровье других людей. В наше время постоянно что-то меняется, появляется. Именно поэтому нельзя отставать от развития. Я полностью согласна с позицией автора. Думаю, во все время были люди, безответственно подходящие к своей работе. Например, в романе Ивана Александровича Гончарова «Обломов» главный герой Илья Ильич привык к бесцельному образу жизни, он забывает об управлении своим имением и полностью теряет связь с работой. Не удивительно, что с каждым годом жизнь в Обломовке становится все хуже и хуже. Таким образом, подводя итоги сказанному, можно сделать вывод. Каждый из нас должен с совестью подходить к исполнению своих должностных обязанностей. Необходимо понимать, что все взаимосвязано, и от нашей ответственности зависит благополучие других людей.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Детство — самая чудесная пора жизни, которая сопровождается бесконечным весельем и радостью. Но не всем детям удается вдоволь насладиться этим счастливым временем. Ребёнок, которого постигла участь расти в военный период, напрочь лишен всех привычных ребяческих забав и развлечений, лишён спокойствия и беззаботности. Война превращает малышей в зрелых людей, которые вынуждены нести на своих хрупких плечах все тяготы взрослой жизни, а ужасы войны оставляют на их сердцах глубокие шрамы. Именно эту проблему поднимает Ю. Я. Яковлев в своём рассказе проблему взросления в период войны, проблему влияния тяжелых условий на сознание ребенка.  В центре повествования похожий на «исхудалого волчонка» мальчик Коля, детство которого выпало на военное время. В войну «он всегда был голодным», не мог «приладиться к голоду», питался лишь болтанкой и вязким хлебом. Но под конец войны взошла пшеница, благодаря этому бабушка смогла испечь два коржа «величиной с подсолнух». Свой корж мальчик быстро съел, а второй понес дедушке на пасеку. Ребёнок надеялся, что дед поделится с ним гостинцем, но тот отнёс его к себе в шалаш. Коля посчитал старика «жадным» и разозлился на него, повёл себя эгоистично, бесчувственно, мальчик не подумал о том, что не один он голоден, что не для него одного испечены эти коржи, что дедушка не меньше чем он испытывает нехватку пищи.  Для сравнения обратимся к другому примеру. Придя домой с пасеки, Коля обнаружил, что на дне сумки лежала «чистая тряпица», внутри которой был тот самый корж. Ребёнок хотел его съесть, но «какое-то незнакомое чувство удержало его руку». Он заботливо убрал корж дедушке в сундук, потому что к нему пришло осознание того, насколько он был не прав, насколько грубо себя повёл. Коле стало стыдно за свои мысли и обиды, он понял, что должен заботиться о близких так же, как они заботятся о нем, что должен думать не только о себе, но и о других.  Авторская позиция четко прослеживается в тексте. Яковлев уверен, что тяжелые условия жизни во время войны закаляют характер ребенка, оказывают огромное влияние на растущего человека, развивают чувство ответственности. Дети учатся не быть равнодушными, учатся внимательно относиться к близким людям, проявлять сострадание и милосердие.  Я полностью согласна с автором и тоже считаю, что война кардинально меняет жизнь детей, меняет их отношение к родным и близким. Дети становятся заложниками обстоятельств, в которых им приходится становиться серьезными раньше времени.  Война рано или поздно заканчивается, дети вырастают, времена меняются. Но след, который в душах малышей оставил страшный военный период, всегда будет напоминать им о том, что нужно ценить родных людей, что нужно с уважением относиться к хлебу, что нужно проживать счастливо каждый день своей жизни
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое зависть? Каковы её причины? Какие люди наиболее подвержены этому чувству? Именно об этом размышляет Ф. Сологуб.Для подтверждения проблемы герой упоминает пословицу: "В чужих руках ломоть больше кажется". Человек испытывает зависть, если у него нет того, что имеет другой. Это что-то кажется привлекательным и недосягаемым. Хотя на самом деле человеку "никто не мешает обзавестись таким же, а то и побольше".Ещё герой вспоминает "как долго, бессильно завидовали мы Европе, её широкому просвещению, гордым правам". Прошло время, но и сейчас наш народ мучительно завидует теперь уже Японии, которая обладает "скороспелой культурность" и "подготовленностью".Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что зависть портят человека, заставляет его надеяться на что-то, но при этом бездействовать.По мнению автора, зависть — чувство, присущее только слабому человеку. Люди же, сильные и крепкие духом, не завидуют. Сологуб убеждает нас, что нужно перестать завидовать и усердно работать, тогда мы получим желаемое.С мнением автора нельзя не согласиться. Действительно, каждый из нас может добиться того, чего хочет. Нужно лишь перестать оглядываться на других и начать действовать самому.Говоря о проблеме завести, можно взять в пример повесть Гоголя "Портрет". В этом произведении художник Чартков завидовал более талантливым живописцам. Из-за этого он покупал и уничтожал их картины. Зависть Черткова была настолько сильна, что он даже изменился во внешности, став похожим на демона, и сошел с ума. А в конце это скверное чувство вовсе погубило героя.Подводя итог моим рассуждениям, могу сказать, что зависть — это чувство, недостойное уважающего себя человека. Оно делает нас слабее духом, ведёт к унынию и бессилию. Поэтому люди должны стараться не поддаваться этому порочному чувству.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В тексте, данном для анализа М. Горький поднимает проблему выбора жизненного пути.Автор, расмышляя над данной проблемой, рассказывает нам легенду о Данко.Его племя согнали завоеватели с их мест, и теперь они вынуждены страдать, и стоят перед выбором: вернуться назад и стать рабами или идти сквозь непроходимый лес и стать  свободными.Автор показывает нам людей племени, которые поглощены страхом перед своим будущим и не предпринимают ничего, чтобы что-то изменить. Они не способны на решительные действия, потому что не знают, что ждёт их впереди.Описание непроходимого леса "эти каменные деревья стояли молча и неподвижно днем в сером сумраке и еще плотнее сдвигались вокруг людей по вечерам, когда загорались костры", подчёркивает нерешительность людей племени пойти вперёд и не покориться завоевателям.Совсем другим предстаёт перед нами Данко. Это человек, который не боится никаких преград на пути к свободе. Он берёт на себя смелость провести своё племя сквозь лесную чащу, чтобы оно стало свободным.Его вера в то, что "ведь имеет же он (лес) конец — все на свете имеет конец! Идемте! Ну! Гей!..", говорит о том, что этот человек не боится будущего, что он способен преодолеть любые невзгоды на пути к лучшему.Противопоставляя людей племени и Данко, писатель даёт понять нам, что каждый человек волен выбирать свой жизненный путь.Позиция автора ясна. М.Горький утверждает, что когда человек боится трудностей и не хочет им противостоять, то он обречен на жалкое существование. И напротив, когда человек выбирает путь следования вперёд, не смотря ни на какие препятствия, то у него всегда есть надежда на "солнечный свет и чистый воздух, промытый дождем. А  гроза останется — там, сзади...".С мнением автора трудно не согласиться. Действительно, часто человек, находясь в плену выдуманных страхов или убеждений, стереотипов, навязанных обществом,  не может дать себе шанс развиваться и двигаться вперёд, чтобы достичь своих целей. А стоит лишь прислушаться к себе, действовать и идти к намеченным рубежам. Тогда все мечты могут осуществиться.Подводя итог сказанному, сделаем вывод, что М.Горький призывает действовать, а не сомневаться.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Автор Ю. Яковлев поднимает в своём тексте социально-нравственную проблему взросления в военное время. Этот процесс происходит в жизни каждого человека. Большинство взрослеют на протяжении многих лет, они набираются опыта. Лишь в жизни немногих это происходит резко и неожиданно.Рассказ писателя заставил меня задумать о войне. История рассказчика повествует о мальчике, который был вынужден рано повзрослеть. Коля питался болтанкой и хлебом, но он никогда не наедался. Однажды бабушка мальчика испекла два коржа с первого урожая пшеницы. Коля быстро съел своё угощение, а второе отнёс дедушке на пасеку. Мальчик надеялся, что тот с ним поделится, но он лишь отнес корж в шалаш. Дед принёс котомку с грязными бельём, чтобы передать бабушке, тогда Коля чуть не попросил у него кусочек угощения. «Но сумел побороть минутную слабость. И промолчал». Автор подчёркивает, что детям на войне приходилось вести себя наравне с взрослыми и не поддаваться своим детским желаниям. Ведь несмотря на сильное желание есть, мальчик смог сдержать эмоции. Он осознал, что лишает другого человека еды.Второй пример дополняет авторскую мысль. Опустошив котомку с бельём, бабушка обнаружила чистую тряпицу, в которой лежал корж. Она положила его перед внуком. «Какое-то чувство удержало его руку, оно было сильнее голода, важнее хлеба». Коля не съел угощение. Он понял, что дед не ест корж, а пьёт подслащённую водичку, которая заглушает чувство голода. Коля завернул угощение и отнёс его дедушке. Автор обращает наше внимание на умение ребёнка принимать взрослые решения. Ведь он осознал, что нельзя вести себя эгоистично и нужно думать об окружающих тоже.Эти два аргумента, дополняя друг друга, раскрыли проблему. Дети вынуждены быстро взрослеть на войне, не поддаваться эмоциям. Но недостаточно думать только о себе, нужно помогать окружающим тоже, уметь отказываться ради близких от самого желанного. Вот поэтому автор дополняет вторым аргументом.Автор считает, что война меняет жизнь каждого человека, особенно маленького. Им приходится взрослеть раньше, учиться заботиться об окружающих и отказываться от своих желаний. Ведь на войне нет времени для игр.Я согласна с мнением автора. На уроке литературы мы говорили о детях войны, анализируя рассказ А. М. Шолохова «Судьба человека». Ваня остался сиротой на войне. Он был вынужден рано повзрослеть и заботиться о себе самому. На этом примере мы видим, как вместо беззаботного детства, ребенок проходит через многие сложные испытания.Таким образом, Ю. Яковлев поднимает в своём тексте актуальную для того времени проблему. Многие дети рано повзрослели в жестоких условиях войны. Судьба заставила их встать наравне с взрослыми людьми и принять ответственные решения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Текст заставляет каждого из нас задуматься над проблемой воздействия технического прогресса на человека и его мироощущение.Автор говорит о том, что в будущем все люди ждут только хорошего, ведь «всем нравится представлять себе высадку людей на Луне». Эти события автор описывает, чтобы показать, что прогресс техники влияет на человечество таким образом, что люди стали больше задумываться о будущем.Также автор говорит о той большой радости, которую испытали люди, когда Юрий Гагарин отправился в космос. Автор вспоминает «взрыв восторга», «радость за величие разума», показывая этим то, что достижения технического прогресса объединяет людей.Эти примеры дополняют друг друга. Автор подчеркивает, что технический прогресс объединяет людей, заставляет задуматься о будущем.Автор подводит читателя к выводу о том, что связи, возникающие в результате прогресса техники, приобщают людей к всемирным событиям, но также существует опасность того, что кто-то воспользуется, например, системой коммуникаций в своих интересах.Трудно не согласиться с мнением автора о соединении людей связями технического прогресса. Так благодаря прогрессу техники могут быть решены проблемы, с которыми невозможно справиться в пределах одного государства.В заключении хотелось бы сказать, что в современном мире невозможно даже представить жизнь без достижений технического прогресса. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Важно ли уметь грамотно и красиво говорить? Именно над этой проблемой размышляет в своем тексте А. П. Чехов.Ища ответ на данный вопрос, автор пишет о том, что осталось мало профессиональных ораторов. Большинство из них «заики и шептуны». Действительно, мастеров своего дела немного. Именно они заставляют людей слушать свои речи, лаконично высказывая свои мысли. Человеку не захочется слушать бездарного оратора, пусть его речь будет нести в себе смысл.Также для понимании позиции автора важен фрагмент, где А. П. Чехов указывает, что в любое время человек, говорящий красиво и понятно, добивался успеха. Мысль писателя очевидна: он выражает ее с намерением доказать, именно красноречие служит «лифтом» для достижения успеха. Человек, умеющий кратко, ясно выражать свои идеи, быстрее добьется поставленных целей, так как людям всегда будет понятно, что он хочет, для чего и почему.Оба примера, дополняя друг друга, показывают нам, что красноречие является одним из важнейших умений человека. Именно так, а не иначе, поскольку лаконичность речи обеспечивает легкий путь по дороге жизни.Позиция автора ясна: высказывать свои мысли грамотно и четко важно. Я согласна с А. П. Чеховым и считаю, что непонятная, тихая, скудная речь никогда не произведет впечатления и не заставит людей поверить тебе. Доказать это не составит труда. Прекрасным примером служит дело В. Засулич, которая совершила покушение на Трепова, однако была оправдана судом присяжных. Это произошло, потому что у неё был прекрасный юрист. Мужчина был мастером своего дела. Его речь отличалась лаконичностью, выразительностью и красноречием. Она произвела огромное впечатление на присяжных, что те, веря ему, посчитали Веру Засулич невиновной. Этот пример замечательно показывает: уметь грамотно и красиво говорить важно, так как может помочь в разнообразных ситуациях.Я хочу поблагодарить А. П. Чехова за такой прекрасный текст, поднимающий актуальную проблему. Наполнять свою речь правильными мыслями и суждениями нужно, но не стоит и забывать про то, каким образом её произносить. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Важно ли человеку чувствовать себя нужным? Этой проблеме посвящен текст К. Г. Паустовского.Размышляя над поставленным вопросом, автор приводит в пример зенитного пулеметчика Тихона Рябцова. Герою ампутировали раздробленную в бою правую руку, и после этого его жизнь сильно усложнилась. Обыденные для здорового человека вещи давались Тихону с большим трудом. Однажды мальчик Мигуэль увидел, как тяжело герою колоть дрова одной рукой, и стал помогать Тихону, отправляя готовые поленья по реке. С тех пор мальчик и Тихон стали неразлучны. С помощью данного эпизода писатель показывает, что чья-то помощь может сильно изменить жизнь человека. Тихон жил один, его мать умерла, и только Мигуэль помогал герою не чувствовать себя одиноким.Автор текста обращает наше внимание на поведение героя после того, как мальчик уехал в Москву. Первое время Тихон очень тосковал, а все вокруг для него потеряло смысл и стало ненавистным. Герой сильно привязался к Мигуэлю, и без него жизнь героя снова стала сложной и безрадостной. Осознавая это, он поехал к мальчику. Одна лишь мысль о встрече вновь делает Тихона счастливым. Это свидетельствует о том, что для человека нет ничего важнее, чем чувствовать себя нужным. Мигуэль дарил герою заботу и внимание, и поэтому Тихон готов ради мальчика на всё.Приведенные примеры, дополняя друг друга, показывают, что жизнь несчастного человека моментально измениться, если в ней появится кто-то, кто протянет руку помощи.Позиция автора ясна. Особого внимания заслуживают следующие слова писателя: «…сознание этой ненужности было страшнее всего, что он до сих пор перенес в жизни». К. Г. Паустовский считает, что нет для человека большего горя, чем чувствовать себя одиноким.С автором трудно не согласиться. Как часто приходится сталкиваться с одиночеством. Данная проблема волновала многих писателей, например, Закруткина в произведении «Матерь человеческая». Мария, главная героиня, потеряла на войне мужа и сына. Её жизнь снова обрела смысл, лишь когда она помогла выжить семерым ленинградским сиротам, волею судьбы оказавшимся на оккупированной территории. Взаимопомощь, поддержка, забота помогли Марии и детям выдержать ужасы войны.Хочется верить, что, прочитав текст К. Г. Паустовского, многие задумаются о том, как человеку важно чувствовать себя нужным. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём заключается настоящий патриотизм? Об этом и рассуждает А. Н. Толстой в представленном для анализа тексте.Автор повествует о заседании сотрудников либеральной газеты. Редактор предлагал своим коллегам пренебречь политическими взглядами и ценностями и сделать шаг навстречу власти перед лицом войны. Он отмечает, что в столь опасное для страны время нужно забыть об ошибках правительства и помочь Родине. Автор дает понять читателю, что редактор искренне волнуется за судьбу России. В этом и заключается настоящий патриотизм. Человек, любящий свою Родину, будет готов прийти ей на помощь в любую минуту, несмотря ни на что.Автор рассказывает и о людях с противоположной точкой зрения. Позиция редактора не сразу нашла поддержку среди сотрудников. По их мнению, пойти навстречу правительству означало предать свои взгляды. Более того, автор отмечает, что сотрудники редакции придерживаются мнения о том, что чем сильнее будет удар врага, тем быстрее свершится революция. Они забывают о том, что ценой этой революции будут люди, погибшую за свою страну. Главным для многих сотрудников газеты являются их собственные принципы и взгляды. Эти люди мечтали о революции, но искренне хотели ли они счастья для своей страны? Если человек истинно любит свою Родину и желает ей добра, то он будет бороться за нее вне зависимости от внешних факторов.Данные примеры противопоставлены друг другу. Вместе они показывают, в чем заключается искренний патриотизм. Любовь к своей стране — это не мечты о революции или либеральные заголовки в газетах с критикой правительства, а готовность бороться за Родину в любой ситуации.Позиция автора прослеживается в тексте. Хоть автор и считает, что разговоры сотрудников газеты были прекраснейшими и благороднейшими, он понимает, что страна в опасности, значит нужно прийти ей на помощь. В какие-то моменты стоит забыть о политических взглядах и объединиться в борьбе за Родину.Я согласна с позицией автора. Я считаю, что если человек искренне желает счастья своей стране, он будет готов прийти ей на помощь в любой момент и не станет искать оправданий для того, чтобы этого не делать. Примером истинного патриота является Пётр Гринёв, герой произведения А. С. Пушкина “Капитанская дочка”. Петр был готов пожертвовать своей жизнью ради того, чтобы остаться верным своей Родине. Он не перешел на сторону врага и не совершил предательство потому что истинно любил Россию.Патриотизм — это бескорыстная, честная любовь к Родине. Истинный патриот всегда придет на помощь своей стране в любой ситуации. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что отличает подлинного человека искусства от того, в котором неожиданно проснулся интерес к творчеству? Над этой проблемой задумывается Е. В. Гришковец.Отвечая на вопрос, автор пишет, что «подлинный художник начинает чувствовать. . . о своей призванности служению искусству с довольно раннего возраста». Такому человеку приходится преодолевать многие трудности. Такие, как сомнения родных и близких, собственное неверие в то, что можно посвятить жизнь искусству, непредсказуемость и «отсутствие внятных социально-бытовых ориентиров». Действительно, перед тем как стать настоящим творцом и человеком искусства нужно пройти немало испытаний.Продолжая рассуждения, автор говорит, что люди, которые вдруг обнаружили «в себе некую таинственную потребность и неудержимую тягу к творчеству» начинают заниматься этим ради удовольствия, приключений и радости. Тот, кто взялся за творчество ради развлечения всегда может «отойти, вернуться или спрятаться». Такие люди никогда не сделают ничего стоящего. Этот пример показывает, что те, кто неожиданно ощутили тягу к искусству могут также быстро перестать этим заниматься.Автор противопоставляет эти два примера, чтобы показать различие подлинного человека искусства и того, в котором проснулся интерес к творчеству. Одни занимаются этим в борьбе со скукой, другие же создают настоящие шедевры.Позиция автора ясна. Он считает, что настоящий человек искусства тот, кто «познал тяжесть и мучительную суть этого пути, но пошёл дальше». Такой человек может опровергнуть убеждение, что «всё уже давно сказано, придумано, осмыслено и написано».Я полностью согласна с автором. Я тоже считаю, что подлинный художник посвящает свою жизнь творчеству, не смотря на многочисленные трудности и препятствия. В подтверждение своей точки зрения приведу следующий литературный пример. В произведении М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита» главные герои, Мастер и Маргарита, были настоящими людьми искусства. После того как роман о Понтии Пилате раскритиковали, Мастер отчаялся и сжёг его. Но благодаря усилиям его возлюбленной это произведение удалось восстановить. Это говорит нам о том, что, если не отчаяться, преодолеть все испытания, то можно достичь признания со стороны общества и полностью посвятить жизнь творчеству.Таким образом, человек, занимающийся творческой деятельностью, который не опустил руки после первой неудачи и преодолел все преграды, становится подлинным человеком искусства.Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте М. А. Булгаков рассматривает проблему истинной любви.Размышляя над данной проблемой, писатель рассказывает историю любви Мастера и Маргариты. В день первой встречи любовь мгновенно поразила их сердца. Они как будто были созданы друг для друга — уже после знакомства будущие возлюбленные разговаривали так, как будто «знали друг друга много лет». Маргарита один раз призналась, что если бы они не встретились, то «она отравилась бы, потому что жизнь её пуста». Автор обращает внимание на то, как Мастер волновался при каждой встрече с девушкой (предложения 17-19). Этот пример показывает, что любовь может прийти неожиданно, тогда, когда её совсем не ждали. Она может изменить человека, дать ему новый смысл жизни.Далее автор рассказывает, что любовь между Мастером и Маргаритой была тайной. Никто не знал о их связи — ни муж девушки, который мог бы воспрепятствовать свиданиям, ни знакомые. В некотором роде это была запретная любовь, ведь девушка была замужем. Со временем любовь между этой парой стала настолько крепкой, что они не могли представить свою жизнь без друг друга. Уже в первые дни своей связи возлюбленные решили, что их «столкнула сама судьба и что созданы они друг для друга навек». Этим примером автор хотел показать, что истинная любовь может быть и тайной, главное — искренность чувств между влюблёнными. Также благодаря Булгакову мы понимаем, что даже любовь с первого взгляда, первая любовь может стать истинной и связать судьбу двух людей навек.Эти примеры, дополняя друг друга, помогают лучше понять, что такое истинная любовь — для неё неважны никакие преграды, она будет существовать всегда.Автор стремится донести до читателя мысль о том, что истинная любовь может возникнуть совершенно неожиданно и мы не должны отказываться от неё.Невозможно не согласиться с тем выводом, к которому приводит нас автор. Действительно, если людей сводит сама судьба, то лучше «погрузиться в любовь с головой», испытать те чувства, которые, возможно, больше ни с кем другим не появятся, чем обращать внимание на какие-либо запреты и, поддаваясь им, отказываться, может быть, от самых лучших моментов в жизни. Для подтверждения моей точки зрения вспомним отношения главного героя – Родиона Раскольникова и Сони Мармеладовой в романе «Преступление и наказание» Ф. М. Достоевского. Эти двое совершенно разные, их взгляды на жизнь во многом не совпадали, но уже при первой их встрече между ними возникла некая связь, соединившая их судьбы в будущем. Когда Родиона отправляют на каторгу в Сибирь, Соня, не раздумывая, уезжает вслед за ним. Любовь девушки к Раскольникову изменила его, подарила ему новый смысл жизни.Обобщая всё вышеизложенное, хочу сказать, что истинная любовь может возникнуть лишь один раз и поэтому нельзя от неё отказываться, ведь больше вы не сможете испытать те же чувства и в той же мере, как с тем человеком, который предназначен вам судьбой. (441 слово) 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как люди сохраняют память о жертвах фашизма? На этот вопрос отвечает Д. А. Гранин в своём тексте.Размышляя над проблемой, автор рассказывает о своей поездке в Бухенвальд, бывший лагерь смерти. Д. А Гранин упоминает о том, что в Бухенвальде было много школьников. Это свидетельствует о том, что детям и подросткам с ранних лет рассказывают о Великой Отечественной войне, чтобы они знали о всех ужасах того времени. Также автор вспоминает о том, как делегации всех стран возлагали венки к обелиску своей страны, чтобы почтить память соотечественников. Этот пример показывает, что спустя годы жители разных стран приезжают в памятные места, чтобы отдать дань уважения погибшим во время Второй Мировой войны.Оба примера, дополняя друг друга помогает нам понять, что спустя десятилетия люди не перестают помнить о жертвах войны.Позиция автора ясна. Д. А. Гранин считает, что мы должны хранить память о жертвах фашизма и ни в коем случае не забывать об этих ужасных событиях. В память о погибших возводят памятники, сажают аллеи, зажигают вечный огонь.Нельзя не согласиться с точкой зрения автора. Действительно, важно помнить об ужасах Второй Мировой войны, чтобы младшее поколение знало, что пришлось пережить старшему, что такое война и фашизм. Память о Великой Отечественной войне моя семья хранит в рассказах прабабушек и прадедушек, в старых фотографиях, которые в нашей семье передаются из поколения в поколение.  Все истории о войне, которые я знаю, я буду рассказывать своим детям, чтобы они знали, скольких жизней стоила нам Победа.Таким образом, можно сделать вывод, что спустя десятилетия люди не перестают помнить о страшных событиях войны: возводят мемориалы, памятники, приносят к их подножию венки и цветы, чтобы почтить память жертв войны. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём проявляется доброта человека? Именно над этим вопросом заставляет нас задуматься писатель и кандидат медицинских наук Надежда Ивановна Батыгина.Отвечая на этот вопрос, автор предложенного для анализа текста пишет о том, как самоотверженно Иван Михайлович помогал своим соседям по палате, уделяя внимание каждому из тех, кто действительно нуждался в уходе, он умывал тех, кто пока не мог этого делать самостоятельно, поил чаем, поправлял одеяло или наливал грелку. Несмотря на то, что Иван Михайлович сам совсем недавно перенёс операцию, он стал настоящей нянечкой для Алёши — парнишки, носящего большую гипсовую повязку. Именно благодаря ему юноша стал более открытым и даже начал говорить своим соседям по палате «доброе утро» и «спасибо». Из этого примера мы видим, что доброта человека проявляется в самопожертвовании и помощи другим людям.Далее автор пишет о том, что когда в их палату подселили Володю, нового пациента, который, получив серьезную травму, лишился ноги, Иван Михайлович принялся ухаживать и за ним, во многом помогая медсестре. Он оказывал ему поддержку, уверял, что благодаря современным технологиям у Володи будет протез, который сможет полностью заменить ему потерянную ногу. Он приводил множество примеров героев Великой Отечественной войны, которые тоже лишились некоторых частей своего тела, но всё же смогли продолжить жить. Читатель понимает, что доброта может проявляться также и в поддержке особенно нуждающегося в ней человека.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют автору показать, что доброта имеет множество проявлений, это может быть и сострадание, и своевременная поддержка, и самопожертвование, а также искреннее желание помочь другому человеку, который в этом действительно нуждается.Позиция автора ясна, доброта является очень важным качеством характера человека. Она может проявляться по-разному, но осень важно, чтобы она была искренней.Тяжело не согласиться с автором, доброта является проявлением любви к ближнему и постоянной готовности помочь.Таким образом, в заключении я хочу еще раз подчеркнуть, что доброта проявляется в сочувствии, сострадании и заботе, проявленной к другим. Давайте сделаем доброту своей главной жизненной установкой, ведь тем самым мы сможем значительно улучшить наш мир. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль играет поддержка и забота в жизни человека? Именно эта проблема находится в центре внимания Надежды Ивановны Батыгиной.Размышляя над этим вопросом, автор обращает внимание читателей на эпизод, действие которого происходит в стенах больницы, если быть точнее: “в пятиместной палате”. Она отмечает мысли рассказчика, который с теплом вспоминает одного из пациентов - Ивана Михайловича. Вследствие добродушия он собственной же заботой положительно влиял на изменения во внутреннем состоянии соседей. Так, он оказал помощь “парнишке в большой гипсовой повязке”: “Благодаря Ивану Михайловичу Алеша прямо-таки переродился. Войду в палату - он теперь улыбается, приветливо говорит «доброе утро», «спасибо»”. Этот пример показывает, что поддержка со стороны окружающих позволяет проще справиться со многими недугами. Далее Н. И. Батыгина, чтобы показать, что забота окружающих важна для “принятия себя”, обращает внимание на ситуацию, которая произошла в жизни молодого моряка. В связи с несчастным случаем “раздробленную ногу пришлось ампутировать”, но справиться с подобной утратой ему помогло именно общество: “Готовился завтрак в честь окончательного появления у Володи радости жить”. Пациент смог не только пережить собственное горе, он “поверил в себя снова”. Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что внимание окружающих способно вернуть человеку веру в собственное “я” и справиться со многими проблемами.Надежда Ивановна Батыгина считает, что поддержка и забота со стороны общества играет сильную роль в жизни личности.Я согласна с мнением автора и считаю, что в трудной ситуации человек способен лишиться разума и потерять веру в себя. Но если рядом окажутся люди, способные вернуть ему радость жизни, то все обстоятельства вдруг станут разрешимыми, а сам он обретет убеждение в собственных силах и сможет двигаться дальше. Для обоснования своей позиции приведу пример из литературы 19 века.Так, в произведении Фёдора Михайловича Достоевского "Преступление и наказание", главная героиня Соня Мармеладова сопровождает Родиона Раскольникова на каторге. Она оказывается настолько сильной личностью, наделенной верой, что ее поддержка помогает воскресить душу молодого человека.В заключение хочется отметить, что забота со стороны окружающих в жизни человека играет действительно важную роль. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как найти своё призвание? Именно над этим вопросом размышляет Антон Павлович Чехов.Раскрывая проблему, автор показывает ситуацию, где девушка Катя задается вопросами о своем настоящем призвании: ”Ведь что я изображаю из себя? Что?”. Она просит совета у товарища Николая Степаныча, который затрудняется дать ей ответ: “Что ответить ей?”. Он ещё немного размышляет над этой темой: “Но ответить что-нибудь нужно...”. Этой фразой автор хотел показать, насколько вопрос о призвании носит индивидуальный характер. Размышляя над этой темой не стоит идти за советом к другим, ведь никто не знает человека так же хорошо, как он сам.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте А. Соболев поднимает проблему отношения человека к природе.Автор описывает деревенский пейзаж и отмечает, что пассажиры автобуса "повеселели, заулыбались, оттаяли сердцем" при виде лошадей с жеребенком. К нему приходит осознание, что окружающие его степи, горы, небо — всё это самые важные ценности в жизни. Он несказанно рад тому, что провёл детство в деревне. Каждая частичка природы, будто то берёза, осинник или жеребнок, связана с понятием Родина. Этот пример показывает, насколько ценят природу люди, которые провели своё детство или живут вблизи этого храма.Рассуждая над проблемой, А. Соболев приводит в пример представителей современной молодёжи, которые совершенно не понимают прелесть тишины, красоту и неповторимость природы. Ребята приходят в лес со своей музыкой, оставляют после себя мусор и, что самое ужасное, не тушат свои костры. Молодёжь совсем не задумывается о своей ответственности за то, какой ущерб наносит природе. Подобное отношение к окружающему миру впервые за всю историю вынудило государство создать закон о сохранении природы. Этот пример показывает, что уважительное отношение к природе надо воспитывать с детства. Каждый родитель должен объяснить своему ребёнку, что природа — это храм, который нужно оберегать.Примеры, противопоставленные друг другу, помогают понять, что нужно уважать и ценить природу, ведь она основа нашей будущей жизни.А. Соболев считает, что от молодёжи, которая безответственно относится к природе, "так и прёт неуважением ко всем и вся", то есть отношение к природе выявляет нравственные качества человека.Я полностью согласен с мнением автора и тоже считаю, что природа не заслуживает потребительского отношения. Человечество должно направить все усилия на сохранение природы, ведь от ее "здоровья" зависит будущее нашей планеты.Можно сделать вывод о том, что проблема безответственного отношения к природе актуальна в наше время и требует максимального внимания к себе.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Каждое поколение заботится о том, чтобы оставить после себя достойных, трудолюбивых потомков. Этой теме посвящено много литературных произведений, исключением не является и текст Ильи Александровича Маслова, в котором поднята проблема жизненных ценностей молодёжи.Рассуждая над проблемой, автор доносит мысль о том, что молодое поколение живёт по принципу «Бери от жизнь всё», подростки стремятся скорее стать взрослыми, «чтоб свободно распоряжаться деньгами», «нацелены на потребление». Илья Маслов осуждает их за меркантилизм, нежелание делать что-либо не ради выгоды, а для души. Однако автор отмечает, что у молодых людей «немало и положительных ориентиров», ведь «на первом месте у них хорошая работа, карьера и образование», они «осознают: чтобы в будущем хорошо жить, надо приложить к этому собственные усилия». Современное поколение – это целеустремлённые личности, готовые трудиться для достижения своих целей. Приведённые примеры из текста противопоставлены друг другу. Они ярко демонстрируют, что современная молодёжь обладает и положительными, и отрицательными качествами. Да, сегодняшние подростки уделяют излишнее внимание материальным ценностям, но они готовы усердно работать, чтобы иметь деньги и быть успешными.Позиция автора ясна. Илья Маслов считает, что молодые люди заслуживают уважения, ведь они уверенны в себе, трудолюбивы и смелы. Несмотря на меркантилизм, новое поколение не считает, что общество обязано предоставить им все блага. Эти люди с детства приучены добиваться всего самостоятельно, брать на себя ответственность.Нельзя не согласиться с мнением автора. Я считаю, что молодые люди – очень практичные и мудрые личности. Они осознают, что залог благополучной жизни – деньги, успешная карьера, статус в обществе. К сожалению, материальные блага являются главной ценностью, без них невозможно быть полноценным членом социума. При этом молодёжь стремится к успеху и финансовому благополучию через трудный, а порой и опасный труд: с каждым годом увеличивается число подвигов, совершённых молодыми военными, полицейскими, врачами экстренных служб.Таким образом, главной ценностью молодёжи является труд. Мировоззрение нового поколения формировалось под влияние серьёзных общественных преобразований, поэтому подростки вынуждены заботиться прежде всего о финансовом благополучии, при этом они не забывают о необходимости работать, чтобы достичь успеха. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Как можно изменить мир в лучшую сторону? Именно об этом размышляет в предложенном для анализа тексте Л. Н. Толстой.Комментируя данную проблему, стоит отметить предложения 13-15. В них автор рассказывает о том, во что верят молодые люди: цель человечества — постоянное совершенствование, а также легко «уничтожить все пороки и несчастья». Это действительно так, однако юноши стараются мыслить глобально и стремятся изменить всех вокруг, кроме себя, что неверно. Читатель понимает, что создать мир, близкий к идеальному, просто, однако общество использует неэффективные методы для достижения цели. Достаточно лишь заняться саморазвитием, а не вторгаться в чужую жизнь, оправдывая это благими намерениями.Далее хотелось бы отметить предложения 16-18. Писатель утверждает, что, если кому-то не нравится устройство общества, в котором он живет, ему стоит начать менять что-то в себе. Внутренние перемены помогут не только прийти к конструктивному решению проблем, но и остаться «в большом выигрыше духовном». Мы осознаём, что участие в улучшении собственной жизни содействует общему совершенствованию, а насилие приносит вред как окружающим, так и самому себе, так как мы, пытаясь исправить других, делаем только хуже им, и остаемся несчастливыми вследствие этого.Примеры можно сопоставить. Сравнивая их, мы можем прийти к выводу, что принести пользу обществу можно только с помощью саморазвития.Авторская позиция ясна. Л. Н. Толстой считает, что человек властвует только над своей жизнью и, улучшив её, он может направить в то же русло и чужие.Я согласна с позицией автора. Действительно, преобразование мира — дело каждого отдельно взятого жителя планеты Земля. Ещё год назад у ничего не получалось и я винила в этом всех, кроме себя. Ситуация казалась безвыходной: я думала, что ничего не достигну и никогда не смогу что-то изменить. Но когда я начала ходить к психологу и разбираться в себе на его сеансах, жизнь перевернулась. У меня появилась сильная мотивация работать и самосовершенствоваться, что и сделало меня счастливее. Мир вокруг переменился, потому что я стала смотреть на вещи под другим углом, вследствие чего я неосознанно изменила жизнь своей матери: посмотрев на меня, она бросила старую работу, не приносящую ни стабильного дохода, ни приятных эмоций, хотя очень долго сомневалась. Теперь она с радостью занимается тем, чего хотела уже давно. Это показывает, что личный пример может замотивировать человека изменить себя к лучшему.Хочется верить, что многие, прочитав текст Л. Н. Толстого, поймут, как много может сделать один человек в преобразовании мира. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте С. А. Воронина — советского прозаика, поднимается важная нравственная проблема, а именно проблема влияния войны на жизнь человека. Как война повлияла на судьбы многих людей?Проблему, затронутую автором, можно объяснить двумя примерами-иллюстрациями из текста. Во-первых, главная героиня текста заплакала, увидев своего сына на стенде погибших. Она вспомнила весь ужас, который пришлось пережить ей и сыну. Этот пример говорит нам о том, что война забирает жизни близких и дорогих нам людей. Во-вторых, баба Нюша вспомнила истории всех погибших на фотографиях. "Кто был убитый, кто повешенный, кто замученный". Данный пример повествует, что многие люди ощутили боль и страх во время войны. Оба примера, дополняя друг друга, приводят нас к мысли о том, что война не обходится без смертей и негативно влияет на судьбу человека.Автор справедливо считает, что война страшное время, которое влечет за собой боль, страдания и гибель людей.Я уверена в правоте слов автора. Действительно, война это ужасный период в истории нашего отечества. Наши деды и прадеды защищали родину, отдавая самое ценное что у них есть — жизнь.Таким образом, можно сделать вывод о том, что война отрицательно влияет на судьбы огромного количества людей. Хочется верить в то, что человечество больше не испытает все эти мучения и страх. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Виктория Самойловна Токарева — русский прозаик, редактор и сценарист. В тексте она поднимает проблему выбора людьми любимого писателя.Автор рассказывает о своём отношении к Толстому. Он — "учитель жизни", внушающий свои истины приходящим к нему толпам народа. Но с ним не всякий бы хотел встретиться, так как Лев Николаевич подавлял бы присутствующих своими речами и своим величием. Чтобы полюбить писателя, нужна зрелая и стойкая личность, способная понять проблемы творчества и истины классика.Токарева выражает большую симпатию к Антону Павловичу Чехову. Он красив внешне и пишет интересные произведения. В его присутствии, по мнению Виктории Самойловны, нужно сидеть молча и смотреть на него "восторженными глазами". Для любимого писателя Токарева готова сделать что угодно, чтобы быть полезной. Благодаря такому бескорыстному желанию помочь и искреннему интересу читатели понимают, что у них появились дорогие для сердца писатели.Эти примеры дополняют друг друга. Они показывают, на что человек смотрит и чем руководствуется, когда определяет, какой писатель ему нравится.Автор уверен, что у каждого есть любимый поэт, писатель, литератор или прозаик. Люди выбираю тех, кто лучше и ближе всего отражает их внутренний мир, состояние души и жизненные ориентиры.Я согласна с мнением автора. Действительно, выбор любимого писателя показывает человека как личность, отражая его натуру. Благодаря этому можно лучше узнать человека, раскрыть те стороны, которые раньше были недоступны. В пример приведу себя. Я выгляжу очень спокойным человеком, и можно было бы предположить, что мои предпочтения останавливаются на Пушкине, Лермонтове или Некрасове. Но это ошибочное суждение. На самом деле мои любимые писатели — Булгаков и Достоевский. Для кого-то это окажется неожиданностью, а кто-то поймет, что не все в мире живут по шаблону и что никто на самом деле не знает, что на душе у человека.Таким образом, выбор любимого писателя отражает внутренние качества людей и их скрытые интересы. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что же значат предметы в жизни человека, которые его окружают? Именно на этот вопрос пытается ответить М. Осоргин.Размышляя над этой проблемой, автор переносит читателя в комнату бабушки — Татьяны Егоровны. Её комната — сплошные воспоминания. Каждая вещь напоминала о чем-либо. В комнате бабушки стоял стол, который был свидетелем и участником многих чудес. Она писала письма на нем, лотала одежду. Этот пример иллюстрирует значимость предметов и то, что они скрывают за собой.Далее автор рассказывает про драгоценные каминные часы. Эти часы были удивительные: «колокольчики отбивали час, полчаса и каждую четверть...». Данный пример показывает, что предметы вместе с нами прошли через все, что было в нашей жизни.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что в вещах заложены воспоминания и даже наш путь.Позиция автора такова, каждая вещь, которая находится в поле зрения человека, имеет определенный смысл или напоминает частицу любимого человека.Я согласна с автором, так как в предметах действительно заложено наше всё. В доказательство своей точки зрения приведу пример из произведения «Сентрал-парк» Г. Мюссо. В нём рассказывается о Алисе, которая носила часы умершего мужа. Таким образом, часы напоминали ей о муже, как только она смотрела на время.В заключение своего сочинения, хочу сказать, что определенная вещь таит в себе многое. Это как книга с неожиданным концом. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Сегодня мы редко задумываемся о том, как иногда наши поступки и действия отличаются от наших мыслей. Часто человек может поменять свои взгляды в течении короткого времени. Размышляя об этом, А. П. Чехов выдвигает в тексте проблему лицемерия.Автор обращает внимание читателя на провинциального советника, встретившего бывшего репетитора своих детей. «…Зевая в кулак» Долбоносов интересуется делами знакомого. Узнав о финансовом положении, он использует «…снисходительно-покровительственный тон», понимая свое превосходство. Данный пример показывает, что иногда люди, осознавая свой статус в обществе, ведут себя высокомерно по отношению к другим.Далее писатель показывает изменение, происходящие с героем.Автор привод в пример поведение советника, постепенно знакомившегося с биографией Щепоткина. «… По лицу разлилось нечто вроде сияния…», когда Долбоносов узнал о финансовом положении студента. Выяснив, что тот знаком с известным статс-секретарем, герой «…вытаращил глаза». По мере общения с юристом он стал говорить более уважительно. Данный пример показывает, что иногда люди, осознавая статус других в обществе, меняют свое отношение к ним.Писатель подводит читателя к мысли: чтобы получить выгоду, люди могут стать лицемерными.Я согласна с позицией А. П. Чехова, потому что из рассказов близких знаю, что бывают случаи, когда человек постепенно узнает другого и меняет свои взгляды, придерживаясь выгоды. Так, папа рассказывал о своем однокласснике, который будучи в хорошем финансовом положении, мог позволить себе водить друзей в кафе. Позже обстоятельства изменились, и Андрей не мог угощать знакомых, а те в свою очередь перестали с ним общаться, потеряв выгодного приятеля.Таким образом, иногда люди общаются с другими, ради более высокого социального и финансового положения, ищут выгоду, проявляя лицемерие. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В чем заключается ценность детства? Именно над такой проблемой предлагает читателям задуматься автор текста Лу Синь.Комментируя данную проблему, стоит отметить поведение главного героя по отношению к младшему брату. Узнав о том, что десятилетний мальчишка решил соорудить собственного бумажного змея, парень безжалостно сломал ещё не доделанную игрушку. «Я, конечно, одержал полную победу и гордо удалился, оставив его стоящим в отчаянии посреди комнаты. Меня вовсе не интересовало, что станет он делать дальше» — пишет автор, и мы понимаем, что герой еще не осознал, какой ужасный поступок он совершил. И хотя в тот момент главный герой считал себя «победителем», спустя время он поймёт, что поступил неправильно, о чем Лу Синь напишет далее. Описав произошедшую между братьями ситуацию, автор дает нам понять, что в детстве люди часто ошибаются, совершая импульсивные, необдуманные действия.Спустя много лет герой вспомнил о том, что произошло между ним и братом много лет назад и «час возмездия наступил». Прочитав книгу о детях, мужчина осознал, что игрушки — это не забава дурных детей, а ангелы-хранители детства. Именно тогда он и стал испытывать муки совести и почувствовал непроходящую душевную тяжесть. Попросить прощения у брата — вот единственный способ загладить вину. Главный герой, напомнив о том самом случае из детства, сказал, что поступил очень глупо, но брат совсем забыл о произошедшем. Просить прощения теперь было не за что, брат не был в обиде, но мог ли рассказчик вздохнуть после этого с облегчением? Нет, душевное беспокойство не проходило, на его сердце по-прежнему была тяжесть. Этим автор показал, что ошибки, совершенные в детстве не исчезают из памяти бесследно, а служат человеку уроком, помогают понять, что повлечет за собой тот или иной поступок.В первом примере Лу Синь указывает на причину переживаний рассказчика, а во втором — на следствие. Главный герой чувствовал свою вину перед младшим братом за совершенный поступок, и именно поэтому спустя много лет решил извиниться перед ним.Авторская позиция ясна. Лу Синь считает, что ценность детства заключается в возможности в будущем проанализировать свое поведение, чтобы понять правильность собственных действий.Невозможно не согласиться с Лу Синем. Действительно, вспоминая прошлое, мы можем понять, какие ошибки были совершены нами тогда. Обращусь к поучительному произведению В. П. Астафьева «Конь с розовой гривой», в котором внук решил обмануть свою бабушку, принеся ей вместо ягод туесок с травой. Проступок заставил мальчика переживать, он понял, что его ждет наказание от бабушки. Конечно, герой был прощен, но он на всю жизнь запомнил эту историю с ягодами и получил хороший урок.Таким образом, детство — это особая пора, помогающая человеку в дальнейшей жизни. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Необходима ли взаимопомощь в жизни людей? Таким проблемным вопросом задаёмся, прочитав предложенный для анализа текст Дж. Роулинг.Раскрывая проблему, автор повествует о том, как Гарри и Рон спасли практически не знакомую им на тот момент Геомиону Грейнджер от взрослого горного троля. То есть, мальчики поняли, что их однокурсница нуждалась в помощи, поэтому они спасли её жизнь. Также сама Гермиона помогла Гарри и Рону избежать наказания, сказав профессору неправду. Она оказала им помощь, но сама при этом потеряла баллы. Данным примером автор показывает, что Гермиона взяла всю вину на себя, так как понимала, что это необхожил- спасти своих защитников. С помощью этих двух примеров, взаимно дополняющих друг друга, Дж. Роулинг подчёркивает, что все нуждаются во взаимопомощи.Авторская позиция ясна. Дж. Роулинг считает, что каждый может оказаться в трудной ситуации и ему нужно помочь. Потом этот человек поможет тебе. Взаимопомощь- это очень важная и необходимая часть человеческих отношений.Я полностью согласна с позицией автора и считаю, что в жизни любого человека необходима взаимовыручка. Например, в произведении "Капитанская дочка" главный герой Пётр Гринев отправился на службу и заблудился. Емельян пугачев помог ему добраться до гостиницы. В благодарность за это Гринев подарил Пугачеву тёплый заячий тулуп. Они оба нуждались во взаимовыручке: теперь один знает дорогу до гостиницы, а другой-не будет мёрзнуть в зимнее время.В заключение хотелось бы подчеркнуть, что во взаимопомощи нуждаются все. Она необходима как в жизни одного человека, так и в жизни целого общества. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как нужно вести себя по отношению к другим людям? Именно об этом размышляет в предложенном для анализа тексте писатель В. В. Корчагин.Чтобы привлечь внимание читателей к данному вопросу, автор рассказывает историю из жизни трех товарищей, оказавшихся в непростом положении. Наташа и Андрей Иванович ослабели от голода, но вынуждены были продолжать путь. Автор обращает особое внимание на то, как тяжело было девушке физически: «Всё тело болело. Сильная тошнота подступала к горлу». Однако Наташа прикладывала много усилий, чтобы встать с постели, так как чувствовала ответственность перед товарищами и не хотела подводить их. Андрей Иванович, несмотря на плохое самочувствие, «делал все для их спасения» и всячески помогал девушке. С помощью данного примера автор показывает, что геолог и Наташа не думали только о себе и помогла друг другу, несмотря на тяжелые условия.Далее автор рассказывает о поступке Валерия. Когда Андрей Иванович попросил его достать шоколад из рюкзака, «мальчишка» отказался. Автор обращает особое внимание на то, как усердно Валерий спорил с геологом и даже обвинял его: «Андрей Иванович, стыдитесь!»; «Я мальчишка, я то не прошу». Однако Андрей Иванович догадался, в чем заключается причина такого поведения мальчика, и, заставив открыть рюкзак, обнаружил в нем смятую хвою пихты и понял, что Валерий «обворовывал» товарищей. Автор обращает особое внимание на их реакцию: Наташа «словно оцепенела», а геолог «почувствовал, что земля уходит у него из-под ног». Однако Валерий не раскаялся в совершенном поступке, так как считал, что он «имеет больше прав на жизнь» в силу своего возраста. Мальчишка просто не подумал о том, как важен был шоколад «слабой девушке» в тот момент. С помощью данного примера автор показывает, что мальчик поступил эгоистично по отношению к товарищам, так как думал только о своем комфорте.Автор противопоставляет поведение героев в приведенных примерах, чтобы подчеркнуть, как низок оказался поступок Валерия.Позиция писателя мне ясна. В. В. Корчагин считает, что даже в трудных жизненных ситуациях нужно оставаться человеком и думать не только о себе, но и об окружающих.Я согласен с мнением автора. Действительно, эгоизм — это одно из самых худших проявлений характера человека, которое может даже погубить кому-то жизнь. В качестве примера мне вспоминается роман М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Понтий Пилат оказывается перед выбором: казнить Иешуа или признать его невиновным. Прокуратор руководствуется исключительно личными интересами и отправляет Иешуа на смертную казнь, так как боится лишиться карьеры.В заключение хочу сказать, что В. В. Корчагин поднял действительно важную проблему. Если быть эгоистичным и заботиться только о себе, можно в конечном счете остаться одному или даже навредить другим.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В годы тяжёлых для страны испытаний народ встаёт на защиту своей родины. А  в чём же проявляется героизм человека на войне? Над этой  важной проблемой рассуждает В.П. Некрасов в своём произведении. Размышляя над данной проблемой, автор текста  рассказывает о роте солдат, состоящей всего из трёх человек, которой пришлось оборонять сложный участок у подножия Мамаева кургана, «насквозь простреливавшегося противником».   Несмотря на то, что в течение пяти месяцев за это место шли  «наиболее кровавые бои»,   солдаты героически отбивали по несколько атак в день, не давая захватить важный участок врагу.  В.П. Некрасов отмечает, что  Василий Конаков, командир роты,  -  отважный человек,  которому  по силам суровые жизненные испытания.  Даже в сложной ситуации, несмотря на то, что  в роте было всего три человека, включая его самого,  он отбивал вместе со старшиной несколько атак в день,  не прося помощи,   говоря только, что  «трудновато было».   По утверждению публициста,  «таким людям, как Конаков, и с такими людьми, как Конаков, не страшен враг», ведь  командир роты  - герой, который   может преодолеть любые суровые обстоятельства.  Все эти примеры, дополняя друг друга, помогают выразить основную мысль текста: героизм человека на войне может проявляться в преодолении самых суровых обстоятельств. Приводя данные примеры, Некрасов восхищается бесстрашием защитников Мамаева кургана и заявляет, что «с такими людьми, как Конаков, не страшен враг», потому что  у нас таких «миллионы, десятки миллионов, целая страна...».  Писатель гордится борцами и считает их настоящими героями, которые способны преодолеть суровые жизненные испытания.  В этом и заключается позиция автора текста. Я полностью разделяю мнение  В.П. Некрасова о  проявлении героизма в годы народных бедствий.   В русской художественной литературе есть множество примеров проявления истинного героизма. Так, в произведении «Судьба человека» известного российского писателя М.А. Шолохова  главный герой Андрей Соколов  столкнулся на фронте не только с физическими, но и с нравственными трудностями.  Война отняла у солдата самых близких людей – его семью. Однако, несмотря на глубокие душевные и физические раны,  этот человек, преодолевая суровые жизненные испытания,  как настоящий русский герой, нашёл в себе силы продолжать защищать родину, свой народ.     Таким образом,  героизм человека на войне может проявляться в преодолении самых суровых обстоятельств.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

К. Г. Паустовский, известный русский писатель, в предложенном тексте рассказывает о том, как красочен и разнообразен мир вокруг нас. Так, как научиться видеть всё то прекрасное, что нас окружает? Именно эта проблема находится в центре автора.Размышляя над поставленным вопросом, К. Г. Паустовский отмечает, что любовь может помочь увидеть все те мелочи, которые обычно незаметны для большинства людей: “Хорошо может видеть людей и землю только тот, кто их любит”. Когда человек любит что-то, он проявляет к этому объекту больше внимания. Также, автор считает, что восприятию мира во всех его красках и оттенках нужно учиться у художников: “Как видеть, как воспринимать свет и краски — этому могут научить нас художники. Они видят лучше нас”. Художники часто работают с мелкими деталями, которые не все могут замечать, но люди этой профессии привыкли к этому, ведь они часто присматриваются к природе, к каждой её части, чтобы создать новое произведение искусства. Таким образом, два примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что, чтобы научиться созерцать красоту окружающего нас мира, нужно обладать развитым вниманием к мелочам.Автор хочет донести до нас, что видеть прекрасное — это довольно сложно, люди могут научиться этому, если будут относиться к природе и в целом к окружающей нас действительности с большим вниманием.Я согласна с мнением автора. Действительно, чтобы начать замечать то, чего не видят другие, нужно приложить немалое количество усилий. Людям следует стараться сосредотачивать свой взгляд на любых проявлениях природы, находить и подмечать для себя какие-то важные увиденные вещи.В подтверждении своей точки зрения хочу привести пример из произведения Л. Н. Толстого “Война и мир”. Болконский, проезжая через рощу, видит дуб. Обычный человек бы не обратил на самый обыкновенный дуб никакого внимания, но Андрей Болконский подмечает для себя, что это дерево похоже чем-то на него. Оно такое же вялое, как и Болконский, который в тот период не видел смысла в дальнейшей жизни. Но когда Андрей едет обратно через ту же самую рощу, он замечает, что дуб оживился, на нем выросли новые листья, и в целом он похорошел. В итоге, можно отметить, что Андрей Болконский умеет видеть важное в природе, он даже соотносит эти вещи со своей жизнью, пытается сравнить себя и дуб.Подводя итог, хочется сказать, что умение видеть прекрасное — это важный навык любого человека. Чтобы научиться ему, нужно тренировать свою внимательность к мелочам и деталям. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как следует относиться к природе? Над этим вопросом размышляет К. Г. Паустовский в данном тексте.Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. Сначала К. Г. Паустовский обращается к историческому факту в прошлом «сплошная полоса лесов спасала Русь» от набегов. Автор объясняет, что люди в лесах прорубали просеки, деревья засекали так, чтобы их кроны образовывали непреодолимый для врагов вал. Писатель отмечает, что таким образом люди успешно укрывались как от воинов, так и от лесных зверей. Однако словами Николая Никитича К. Г. Паустовский выражает мысль о том, что такое грубое отношение к природе обернулось настоящей проблемой: «засеки повырубили, и от них остались, пожалуй, одни названия». В дальнейшем, в разговоре с главным героем, Николай Никитич подчёркивает, что причина всех проблем человечества — в нехватке растений на земле. Таким образом, К. Г. Паустовский приводит читателя к мысли о том, что ужасное отношение к природе зачастую оборачивается бедой.Затем Паустовский приводит воспоминания Николая Никитича о том, как относился к природе знаменитый композитор П. И. Чайковский. Автор отмечает, что музыкант был удивительно внимательным по отношению к природе, а потому всеми силами боролся за спасение соснового леса вблизи своей усадьбы. Однако усилия композитора не смогли спасти бор, а вслед за неудачей его постигло глубокое отчаяние. Более того, К. Г. Паустовский обращает внимание читателя: по словам Аренского (композитора, который был знаком с Чайковским), «если бы не вырубили этот лес, Чайковский написал бы ещё одну симфонию», потому что «лес его всегда вдохновлял чрезвычайно». Этим примером автор показывает, как относился к природе выдающийся композитор и какое сильное влияние она оказывала на его внутренний мир.Таким образом, автор приводит примеры, соединённые противительной связью, чтобы донести до читателя мысль о том, что человек должен не уничтожать природу, а, беря пример с великих людей, заботиться о её сохранении.Позиция автора ясна. К. Г. Паустовский убеждён, что к природе следует относиться бережно, не допускать её уничтожения.Я согласна с позицией автора. Люди должны внимательно следить за состоянием природы и заботиться о сохранении её красоты. К счастью, в последнее время человечество начало понимать, какое страшное воздействие оно оказывало на протяжении долгих лет на экологию и к каким плачевным последствиям это привело. Сегодня тысячи людей вступают в отряды добровольцев и принимают активное участие в разработке и реализации проектов по рациональному использованию природных ресурсов, которое позволило бы уменьшить вредное воздействие промышленности и мирового хозяйства на природные богатства. Ярким примером такой помощи природе является организация «Добро природе». Они не раз мелькали в новостных газетах, о них говорят многие, их помощь природе достойна уважения. Я думаю, волонтёры «Добро природе» служат прекрасным примером того, как люди должны относиться к природе.В заключение мне хотелось бы сказать, что отношение человека к природе должно быть бережным и чутким. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Нужно ли рассказывать детям об ужасах войны? Данная проблема затрагивается в тексте советского писателя, Даниила Александровича Гранина.Чтобы привлечь читателей к этой теме, главный герой рассказа знакомит нас со своими воспоминаниями о жестокой и безжалостной войне. Сотни и миллионы невинных людей погибли в то ужасное время. Потому необходимо рассказывать своим детям о тех зверских временах, когда простой народ воевал против всеобщего зла, за благополучное будущее русского народа и собственной Отчизны. Также хочется отметить, что будущее поколение обязано знать страшные страницы истории существования своей Родины, чтобы не совершать роковых ошибок предков, а создавать счастливое и светлое будущее. Оба примера свидетельствуют нам о том, что детям нужно рассказывать о суровом периоде русского народа.Таким образом, размышляя над данной проблемой автор приходит к следующему выводу: детям необходимо рассказывать, что такое война, ведь молодое поколение должно знать о жертвах фашизма. Для этого детей необходимо возить на экскурсии по мемориальным местам, чтобы они никогда не повторили непопровимых ошибок прошлого.Трудно не согласиться с автором. Я тоже считаю, что память о военном времени необходимо хранить и передавать своим детям, чтобы ужасы войны никогда не повторилось. Так произведение Л. Н. Толстого "Война и мир" показывает настоящий пример ошибки, которая коснулась всего русского народа и оставила незаживающие раны.Из всего вышесказанного хочется сделать вывод: младшее поколение обязано знать прошлое своей страны, гордиться Отчизной, быть настоящими патриотами и сохранять память о погибших.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как человек ощущает себя на Земле? Должен ли он восхищаться величием природы? Ответы на эти вопросы мы можем найти в отрывке из текста В. Конецкого об айсберге.Размышляя о вопросе роли человечества в природе, автор рассказывает читателям о своей первой встрече с айсбергом. После неё он задумался на тему того, что «бывает ощущение, что все мы на планете – гости». Когда он увидел громадную древнюю льдину в океане, рассказчик представил себе всё, что «видели» и «слышали» айсберги в прошлом: «В них жило эхо голосов пещерного человека. И они слышали последний, предсмертный вопль замерзающего мамонта». Эти мысли свидетельствуют о том, что Конецкий восхищается древними творениями природы и чувствует себя просто гостем на планете в сравнении с вековыми айсбергами. Не только этот вопрос волнует автора, но и то, как остальные люди относятся к подобным «храмам» на Земле. Во время описанного свидания с ледовым памятником ощущение трепета перед чем-то настолько великим было испорчено тем, что кто-то заметил надпись на льдине, сделанную человеком. Но свидетель описанных событий видит эту отметку не так, как остальные, он пишет: «Ледовый патруль метил их из ракетных пистолетов, как метят овец. На айсберге был номер, как инвентарная бирка на канцелярском столе. Чтобы не путать их друг с другом, чтобы они не разбежались, не ушли в кусты от пастуха. » Этот пример говорит о том, что люди всегда всё для себя упрощают. Они ведут себя так, словно они хозяева этой планеты. Оба примера доказывают, что существуют вещи гораздо более древние и величавые, чем человечество, но мы не придаем им того значения, которым они обладают.Автор убедительно доказывает, что люди ничтожны и малы в сравнении с природными памятниками и явлениями нашей планеты. Он убежден, что человечество тщетно пытается рассортировать и присвоить себе всё на свете. Мы не хозяева Земли.Я согласна с позицией Конецкого. Действительно, есть вещи, перед лицом которых любая личность чувствует себя бессильной и ничтожной. В качестве аргумента для обоснования своего мнения я могу привести фильм «Невозможное», который был снят на основе реальных событий, произошедших в Тайланде в две тысячи четвертом году. Эта картина о цунами, которое унесло жизни сотен тысяч людей, и о семье, которой не повезло в это время оказаться в эпицентре бедствия на отпуске. Почти все главные герои были разлучены друг с другом после катастрофы, и на протяжении всего фильма они искали друг друга и пытались выжить. Этот пример показывает, как одно природное явление может лишить жизни огромное количество людей, которые не в состоянии ничего сделать с этим.Обобщая сказанное, мы можем сделать вывод, что население нашей планеты отрицает свою незначительность в сравнении с явлениями и творениями природы. Мы настолько боимся это признать, что пытаемся скрыть ужас перед силой стихии, обесценивая и присваивая себе все её проявления. Нам стоит начать относиться к этому по-другому. Люди, вместо того, чтобы жить в скрываемом мнимым величием страхе, могут начать восхищаться могуществом природы и поклоняться ей.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Кто важнее в искусстве: талантливый писатель или «квалифицированный» читатель? Над данной проблемой размышляет В. В. Быков — автор предложенного для анализа текста.Комментируя этот вопрос, рассказчик задумывается, в чём состоит задача писателя при работе над произведением. Так, в предложениях 21-24 герой говорит, что постоянно описывающиеся в книгах ужасные, неприятные истории о войне уже надоели читателям — они хотят увидеть хоть что-нибудь смешное, видимо, чтобы развлечься. Но просить написать весёлое о войне — то же, что прийти в храм на торжище, то есть совершенно аморально.Мы понимаем: писатель должен придерживаться только одному определённому жанру написания и подбирать соотносящиеся с ним по эмоциональной окраске слова. Ведь война — это очень страшное время, смешные истории на её фоне выглядят нелепо.Далее рассказчик говорит о проблеме читателя: почему ему интересен какой-нибудь дед из неизвестной деревни, который не умеет ни читать, ни писать, а только работать на поле, нежели великий учёный или дипломат, определяющий судьбу народов? Это объясняется, конечно, талантом самого автора, но в большей степени — выбором каждого читателя определённого героя произведения.Персонаж, завлёкший сильнее всего, и будет внушать ему чувства, которые заставляют читателя выбрать именно ту книгу, где они больше всего выражены. Может, человеку нравятся истории сельской жизни, поэтому он с радостью смотрит фильмы и читает книги о ней. А может, ему интересны научные открытия, различные процессы — он и будет восхищаться работой учёных, их приборами и вкладом в познание мира.Благодаря двум примерам, которые с разных сторон дают понять, кто же главнее: автор или читатель, — мы можем сделать вывод, что оба «оппонента» взаимосвязаны и не могут быть друг без друга. Писатель работает для людей, а люди дают ему возможность открыться, что-то рассказать. Поэтому нет чёткой границы между ними и невозможно сказать, чей труд важнее.На этот счёт позиция В. В. Быкова такова: человеческая память избирательна, то есть мы запоминаем то, что считаем нужным. Например, один из участников войны скорее всего вспомнит вид надвигающейся смерти, другой — как его награждали, третий — как его отругало начальство. Так и в искусстве: писатель даёт пищу для размышлений, а читатель берёт то, что ему нравится.Я полностью поддерживаю мнение писателя. Действительно, у всех нас собственный, уникальный склад ума и нам подходят разные жанры искусства. Так, например, мой друг очень любит слушать «рок-н-ролл», хотя я совершенно не принимаю такой жанр для себя — мне по душе обычный «поп». Но, конечно, я не буду жаловаться автору музыки, которую слушает мой друг, и просить его, чтобы он написал песню в жанре «поп» — это бессмысленно и нелепо. Пусть композитор продолжит создавать те песни, которые умеет, и будет радовать своих поклонников.Хочется верить, что каждый читатель, ознакомившийся с текстом В. В. Быкова, задумывается над поставленной проблемой и осознает, что нет победителя в противостоянии «автор–читатель», ведь они одинаково важны друг для друга. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Д.Н. Мамин-Сибиряк в данном тексте поднимает проблему проявления материнской любви.Проблема раскрывается автором на примере поведения оленя-самки. Старый Емеля, по просьбе своего болеющего внука Гришутки, идёт на охоту, чтобы добыть оленёнка. Спустя несколько безрезультатных дней старик со своим охотничьим псом Лыском обнаруживает след оленихи. Она, защищая детёныша, не раз появляется на глазах Емели и скрывается, как только тот собирается стрелять. Она готова пожертвовать собой, чтобы спасти своего ребёнка. Емеля, видя это, не решается выстрелить и отпускает свою добычу.В тексте так же упоминается о том, как мать мальчика Гриши, ценой своей жизни, спасла его от волков. Емеля, исходя из этого, отпустил оленей, так как осознавал, что его внук остался жив  лишь благодаря самопожертвованию матери, защитившей мальчика собой так же, как олень-самка сейчас защищает оленёнка.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что материнская любовь невероятна сильна. Будь то животное или человек, любая мать готова отдать жизнь за спасение своего ребёнка.Позиция автора предельно ясна. Д.Н.Мамин-Сибиряк подчёркивает смелость и самоотверженность женщин в отношении своих детей. Для них нет ничего важнее, чем безопасность своего ребёнка.Я полностью согласна с мнением автора, действительно, матерей и их детей соединяют самые крепкие узы любви. Оберегая своё дитя, каждая мать,  не задумываясь, сделает всё, что в её силах. Подводя итоги сказанному, можно сделать вывод о том, что сила  материнской любви велика и важна. Мать даёт жизнь своим детям и оберегает её любыми способами. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как проявляется материнская любовь? Вот один из актуальных вопросов, который ставит Юрий Яковлевич Яковлев в данном тексте. Рассуждая об этом, прозаик приводит два взаимосвязанных примера.Автор обращается к собственному опыту и повествует о случае, произошедшем с ним на войне. Получив ранение, он, обессиленный, лежал в телеге и мучился от нестерпимой жажды. И именно в этот момент к нему на помощь пришла незнакомая женщина, которая отнеслась к нему, как к сыну, проявив заботу, осторожно напоила несмотря на то, что они не были родственниками. Данный пример показывает, что материнская безграничная любовь проявляется в опеке и бережном отношении не только к собственным детям, но и к чужим."Во мне пробудилось забытое детское чувство: когда плохо, рядом должна быть мама. Она утолит жажду, отведёт боль, успокоит, спасёт", — пишет прозаик, чтобы продемонстрировать роль матери в жизни человека. Именно она своей любовью, проявляющейся в доброте, внимании и заботе, греет душу и спасает даже в самую трудную минуту.Приведённые эпизоды очень похожи между собой тем, что показывают проявление любви матери. Именно эти примеры позволяют понять, что материнская ласка выражается в безграничной заботе, жертвенности, готовности помочь в любой момент.Позиция автора такова: материнская любовь — сильнейшее чувство, не имеющее границ. Она проявляется в неравнодушие, опеке, старании помочь ребёнку, уберечь его от невзгод.С мнением Ю. Я. Яковлева трудно не согласиться. В качестве подтверждения своей точки зрения хочу привести пример из жизни. Моя мама постоянно проявляет заботу обо мне, поддерживает, помогает найти выход в непростой ситуации. Она никогда не бросает меня в беде, любые проблемы мы решаем вместе. Данный пример показывает, что любовь матери находит своё отражение в повседневной жизни и выполняет цель — оберегать и защищать ребёнка, беспокоясь о нём.Таким образом, любовь матери, как правило, проявляется в заботе и защите ребёнка, бережном отношении к нему. Причём это чувство не имеет границ и распространяется абсолютно на всех детей, а не только на родных. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Можно ли прожить жизнь, не делая ошибок? Именно над этим вопросом задумывается Дмитрий Сергей Лихачев – советский, российский филолог, искусствовед.Рассуждая над данной проблемой, автор пишет о школьнице, которая интересуется, можно ли говорить об ошибках великих людей? Лихачев пишет: «человек велик не тем, что он ни в чем не ошибался». Это предложение говорит о том, что людям свойственно ошибаться, даже если это великие люди. Ошибаться в жизни – естественный процесс.Также автор рассказывает о своем знакомом, «которым сейчас все восхищаются» и который в молодости совершал ошибки. Но нашел в себе силы и «рассказал о дурном поступке». Автор пишет: «Путь к раскаянию может быть долгим и трудным. Но как же украшает мужество признать свою вину – украшает и человека, и общество». Этот пример наводит читателя на мысль о том, что человек должен уметь признавать свои ошибки. Это умение поможет вернуть к себе хорошее отношение окружающих.Дополняющие друг друга примеры помогают понять точку зрения автора.«Никто не свободен от ошибок в нашей сложной жизни». Важно, чтобы человек осознал свою оплошность и раскаялся о содеянном. Вот позиция автора.С мнением Д. С. Лихачева трудно не согласиться. Русская пословица гласит: «Не ошибается только тот, кто ничего не делает». Поэтому не нужно бояться совершать ошибки. Без них человеку не научиться жить правильно. Ведь всем известно выражение «методом проб и ошибок». Главное не совершать вновь одну и ту же ошибку.Таким образом, ошибки -это неотъемлемая часть нашей жизни. Но нельзя их допускать вновь и вновь. Важно уметь их признавать, анализировать и стараться больше их не совершать.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какими качествами обладает герой? Такой вопрос хотя бы раз в жизни задает себе человек. Эта проблема волнует и писателя В. П. Катаева.Автор рассматривает эпизод из жизни Ковалева. Он — наводчик, который участвовал в двух войнах двадцатого века. Мужчина был «знатоком своего дела», гениальным наводчиком. В моменты опасности солдат не отступал ни на шаг, стрелял из своего орудия до последнего патрона, потом брал автомат и ящики с гранатами. Наводчик был храбрецом, который сознательно и страстно любил Родину. Этот пример показывает, что люди, стремящиеся защитить свою страну, любят её.Писатель обращает внимание, что Ковалева не раз командование пыталось повысить в должность. Однако мужчина не стремился за высокими чинами. Он говорил, что наводчик — это его «настоящие дело». Этот эпизод дает понят, что человек, который не стремится получить высокое звание, который хорошо выполняет свою работу, приносит больше пользы.Приведенные мной примеры тесно связаны. В первом отражается любовь к Родине, во втором — важные черты характера человека. Эти примеры, дополняя друг друга, помогают понять нам позиция автора.В. П. Катаев приходит к следующему выводу: настоящий герой — это тот человек, который любит свою Родину, готов отдать все силы ради неё. Он не гонится за чинами, а ответственно выполняет положенную работу. Для него самое главное долг перед страной.С мнением автора сложно не согласиться. Действительно, люди, которые совершали подвиги во время войн, любили свою Родину. Многие шли, рискуя своей жизнью, не задумываясь о том, что их могут повысить в должности. В качестве примера можно вспомнить Александра Матросова. Он закрыл собой огневую точку противника, чтобы помочь товарищам.Таким образом, герой — это тот человек, которые любит Родину, готов защищать её даже ценной своей жизни. Он не гонится за чинами, а достойно выполняет положенную ему работу.Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

И. Ф. Смольников в своём тексте рассуждает о конфликте между учителем и учениками. Что же мешает им найти общий язык?Отвечая на данный вопрос, автор рассказывает нам о прекрасном учителе математики, который безумно любил свой предмет и старался привить это чувство школьникам. Иголкин, несмотря на то, что его часто выводили из себя, не только не обижался на своих учеников, ни и не переставал верить в их математические способности. Отдавая много сил своей работе, он с теплотой относился ко всем своим “несмышленышам”. Так, писатель показывает нам, что Николай Иванович не отворачивался от своих учеников и не жалел времени, потраченное на них.С другой стороны, автор повествует нам, что Иголкин не был оценён по достоинству. Ученики не проявляли к своему преподавателю ни понимания, ни сочувствия, а лишь жестокость. К его изувеченной руке вскоре начали относиться с безразличием. Большое раздражение вызывала его манера высокопарно изъясняться. Благодаря чему мы понимаем, что ребята не стремились понять истинных намерений Николая Ивановича, а лишь “изводили” его, тем самым причиняя ему душевную боль.Данные примеры противопоставлены друг другу. С одной стороны, учитель, который так сильно поглощен своим предметом, что стремится развить любовь к математике и в своих учениках. С другой стороны, сильный отпор со стороны школьников, их нежелание и равнодушие. Мы видим, насколько разные посылы у этих двух категорий, поэтому неудивительно, что между ними возникает недопонимание.Автор с досадой относится к такому отношению со стороны учеников. В силу своего возраста школьники не всегда осознают важности роли учителя и поэтому конфликтуют с ним. Действительно, “какие-то душераздирающие эпизоды из прочитанных книг трогали чувствительные струны… а живой человек, который находился рядом, понимания, сочувствия не вызывал”.С позицией автора тяжело не согласиться. Такое поведение вызывает чувство тоски и досады. Человеческие склонности и порывы должны быть оценены по достоинству и приняты с уважением. В произведении Грибоедова “Горе от ума” Чацкий стремится открыть глаза обитателям “фамусовского общества” на настоящие ценности этого мира. Однако и тут мы видим, как люди равнодушно относятся к его благим намерениям. Они слепы и глухи к доводам Александра и совершенно не стремятся найти общий язык. И вряд ли из них кто-либо по-настоящему задумался о том, какую душевную боль Чацкий из-за них перенёс.Несомненно, конфликт между преподавателем и учениками был создан искусственный и ненужный. Н. И. Иголкин не только выдающийся учитель, но и прекрасный человек. Очень жаль, что ребятам не хватало понимания важности его роли, благородности его стремлений. Будем надеяться, что подслушанный разговор не только “перевернул их души”, но и заставил изменить своё поведение к лучшему. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Почему люди должны беречь природу? Данную проблему раскрывает И. Ф. Смольников в предложенном тексте. Проблема, выдвинутая автором особенно актуальна в наши дни, так как человек с каждым годом все больше использует дары природы для своих нужд, не заботясь о последствиях. Писатель показывает нам пример такого поведения. «Кородёр» бессовестно разрушал, убивал дерево. Отец рассказчика, резко отреагировавший на это, верно сказал, что дуб принадлежит всем, кто будет приходить в то место. Этот пример помогает понять, что удовлетворяя свои потребности, стараясь для своей личной выгоды, мы разрушаем самое ценное, что у нас есть — природу, не давая шанса насладиться ею окружающим.  Отец рассказчика — человек, переживший войну, вспоминает военные годы и не может сдержать слёзы. «Не только люди гибли. Бывало, и природа гибла, и такие вот рощи» говорит он своему сыну. Эти события прошлого показывают, неразрывность связи человека с природой даже во время войны. Природа является живой и может погибнуть, так же как и любой организм.Приведенные примеры, дополняя друг друга, показывают роль природы в жизни людей и почему к ней следует относиться бережно. Автор придерживается мысли, что данные нам природой богатства необходимо охранять и беречь, ведь всё это принадлежит нам и в равной степени. Используя ресурсы, каждый человек несет ответственность. Нужно думать не только о своей выгоде, но и об окружающих. Я согласна с И. Ф. Смольниковым. Окружающая среда не имеет бесконечного запаса материалов, и наше беспечное отношение может исчерпать его. Ежегодные летние пожары, когда гибнут деревья, цветы, животные, доказывают высказанные мысли. Таким образом, можно прийти к выводу, насколько важную функцию выполняет природа для человека и как необходимо беречь ее ресурсы.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Как утрата памятников влияет на внутреннее состояние человека? Именно над этим вопросом предлагает задуматься В. Катаев в предложенном тексте.Рассуждая над данной проблемой, В. Катаев пишет о перестройке Москвы и какая была судьба находившихся в ней памятников. Автор говорит, что раньше на Тверском бульваре стоял Страстной монастырь, а возле него — памятник Пушкину. Отсутствие этих памятников ощущается рассказчиком болезненно. Автор стремится показать, что уничтожение памятников влечёт за собой ощущение «невосполнимой пустоты» в душе человека. В следующем примере рассказчик говорит о памятнике Н. В. Гоголя, который «незримая властная рука» переставила и «водрузила другого Гоголя», лишённого «индивидуальности». Этим примером В. Катаев обращает внимание на то, что утрачиваются ценнейшие памятники, на место которых ставятся новые, «на скучном официальном пьедестале».Оба приведённых примера дополняют друг друга и позволяют нам убедиться в том, что уничтожение памятников является утратой для общества. Вместе с памятниками уходит и память о людях, о городах. В душе человека появляется чувство, что он «забыл», где находится его дом.Авторская позиция заключается в том, что важно сохранять исторические памятники, ведь они являются неотъемлемой частью жизни людей, которая связана с их воспоминаниями о родном месте, о доме. Без этого человек становится уязвим и оказывается «всё дальше и дальше от дома».Я согласна с мнением В. Катаева и тоже считаю, что утрата памятников действительно является огромной потерей для людей и задевает самые тонкие струны человеческой души. Например, в произведении В. Г. Распутина «Прощание с Матёрой» описывается постепенное уничтожение города. Рабочие выкапывали могилы, а территория острова постепенно затапливалась. В итоге Матёра исчезла, а вместе с ней и знакомые жителям города улочки и дома. Исчезновение острова оставило глубокий след в душе каждого человека, дорожившего своей родной землёй.Таким образом, можно сделать вывод, что проблема, которую поднимает В. Катаев в своём тексте, действительно является значимой в нашей жизни. Уничтожая памятники, мы прерываем связь с прошлым, забываем значимые события, людей. И я думаю, что одной из главных целей человечества является сохранение своего культурного наследия.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что самое надёжное в нашем мире?Отвечая на поставленный вопрос, в предложенном для анализа тексте Б. М. Бим-Бад пишет об армии спасения. В ней задерживаются далеко не все люди, а только те, кто способен защитить слабого, таких людей называют «сильными». Но для того, чтобы стать «сильным» недостаточно иметь спортивное прошлое или правильно ответить на тысячу психологических вопросов, человеку необходимо доказать, что в любой ситуации на него можно положиться, что в ежедневных миссиях он будет проявлять доброту и терпимость. Этим примером автор показывает, что «сильные» люди не те, кто имеет физические способности, а те, кто обладает благородной душой.Далее в предложенном для анализа тексте рассказчик рассуждает о том, как человек, обладающий добродетельными качествами, может их потерять. Утрата благородных качеств случается под влиянием «дурного общения». Зависть, чувство неполноценности, высокомерие, лицемерие – всё это приводит к душевному опустошению. Поэтому рассказчик считает, что человека нужно воспитывать в «духе добродетели». Когда люди смогут избавиться от «дурных манер и наклонностей», тогда можно будет рассчитывать на быстрый прогресс. Автор приводит этот пример для того, чтобы показать, что хитрый и недалёкий человек не сможет добиться значительных успехов.Автор, дополняя примеры, показывает, что для того, чтобы стать «сильным» человеком и достичь высоких результатов нужно не только быть добрым и благородным человеком, но и не попадать под «дурное» влияние общества.Б. М. Бим-Бад считает, что самое надёжное в нашем мире – это благородство духа. Благородные люди с высокой душой, независимо от конкуренции и злобы, всегда побеждают.Я согласна с позицией автора. Действительно, честные, великодушные люди побеждают и добиваются больших успехов, чем «недалёкие». В жизни можно встретить множество благородных поступков в самых обычных ситуациях. Например, помочь бабушке перейти дорогу или защитить бездомную собаку. Этими поступками человек показывает себя с сильной стороны. В таких простых действиях выражается смелость, сила и упорство человека.Таким образом, чтобы стать успешным и побеждать необходимо быть благородным – это и есть надёжное качество человека.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что объединяет все великие книги? Именно этой проблеме посвящен текст Г. Я. Бакланова.Проблема раскрывается автором в предложениях 19-22. "Все великие книги созданы состраданием и любовью к людям, " - пишет Г. Я. Бакланов. "Литература до тех пор жива, пока она рассказывает о человеке, о человечном и бесчеловечном в нем, то есть о Добре и Зле, . . . " - подмечает автор. Читатель понимает, что великие книги поднимают важные нравственные вопросы и вызывают сильные эмоции у читателей, обращая его внимание на темы любви и сострадания к людям.В предложениях 24, 27 автор приводит рассуждения на тему судеб великих писателей. Все они совершали опасные поступки, пытаясь помочь другим людям, ведь "по-другому совесть не позволяла". Г. Я. Бакланов приводит в качестве примеров истории Л. Н. Толстого, А. П. Чехова и Светланы Алексиевич - все они рисковали своей жизнью ради спасения других. Мы понимаем, что великие книги написаны великими людьми. Писатели жертвуют собой, проявляют сострадание и любовь к другим людям - только так можно написать выдающееся произведение искусства.Оба примера дополняют друг друга. Они показывают, что великие книги пропитаны состраданием, милосердием и добротой, а их писатели обладают этими качествами в высшей степени.Авторская позиция ясна. Г. Я. Бакланов считает, что все великие книги объединяет то, что они задают нравственные вопросы, заставляют читателей сострадать другим людям.Я согласен с позицией автора. Действительно, самые выдающиеся книги несут в себе любовь и доброту. В "Капитанской дочке" А. С. Пушкина, императрица Екатерина 2 олицетворяет милосердие и сострадание к людям. Маша Миронова просит ее отпустить Петра Гринева из заключения. Императрица, которой, казалось бы, должна быть безразлична история Маши, милует главного героя. Стоит отметить, что Екатерина 2 предстает перед нами в крайне положительном ключе. Это говорит о том, что А. С. Пушкин считает доброту и сострадание важными личностными качествами. Его великий роман, безусловно, пропитан ими.В заключение хотелось бы отметить, что доброта, любовь к людям, сострадание и милосердие являются, без сомнения, важными качествами человека, о чем нам и пытаются сказать великие писатели и их книги.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Может ли что-то ценное стать ненужным? Именно над этим вопросом я задумался после прочтения текста Е. А. Лаптева. В предложенном для анализа отрывке поднимается проблема обесценивания ценностей.Обозначая актуальность проблемы, Е. А. Лаптев обращается к случаю из жизни Леонида Тимофеевича Потёмкина. Мужчина занимался коллекционированием печатных книг. Во времена дефицита его приобретения были настоящим сокровищем. Каждый день к Потёмкину приходили люди и просили дать хотя бы одну книгу из его собрания, но мужчина всем отказывал. Действительно, автор описывает эти события, чтобы показать, что печатные издания являлись чем-то, обладающим особенной ценностью в умах людей, так как практически нигде нельзя было найти подходящую литературу. Также мы узнаём, что после того как прошёл книжный дефицит и они стали доступны всем гражданам, редкие собрания Потёмкина стали никому не нужны, так как люди могли приобрести их самостоятельно. Я думаю, описанная ситуация заслуживает отдельного внимания, потому что зачастую сокровища, собранные человеком, могут в одночасье превратиться во что-то менее ценное. Противопоставляя эти примеры, мы можем увидеть, как что-то, чем желали обладать многие, стало менее важным.Писатель Е. А. Лаптев не выражает прямо свою точку зрения относительно поднятой проблемы, но мы, читатели, прекрасно понимаем, что обесценивание ценностей происходит во времена после дефицита, когда что-то редкое становится общедоступным. В этом, на мой взгляд, и заключается позиция автора.Я разделяю точку зрения автора на проблему падения важности ценностей. Обосновать своё мнение хочу, обратившись к истории. В восьмидесятые, когда импортные вещи были на вес золота, каждая шоколадка или жвачка была ценна. Но потом, после открытия границ, любой гражданин мог купить себе любую импортную вещь за совершенно приемлемые деньги. Все эти шоколадки, жвачки, платья резко потеряли свою ценность, ведь их можно было купить в любом магазине. Наверное, это один из самых ярких примеров, который заставляет нас задуматься о том, что всякие редкие вещи теряют свою значимость, когда они становятся общедоступными.Таким образом, предложенный для анализа текст ещё раз заставил меня задуматься над проблемой обесценивания ценностей. Хочется верить, что и читатели поразмышляют над ней.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какого человека можно назвать примером для подражания? Какими качествами должен обладать этот человек? Именно этим вопросом задается автор предложенного для анализа текста, Евгений Михайлович Богат.Писатель раскрывает проблему на примере Серафимы Ивановны, бабушки рассказчицы. Женщина была душой семьи и вечной оптимисткой. Разбилась ли чашка в доме, случился пожар — Серафима Ивановна никогда не опускала руки, подбадривая себя и своих родных. "Да и как мы могли без неё? Она так легко и весело решала все наши проблемы и жизненные неурядицы...".Автор дополняет свою мысль другим примером из жизни женщины. Серафима Ивановна потеряла на войне сына, но, несмотря на нелегкую судьбу, не опустила руки. Героиня выносила из горящего вагона маленьких детей, не замечая вражеских самолетов; не забывала делиться своей едой с сиротами, устраивала праздники и даже каждый Новый Год наряжалась Дедом Морозом, чтобы порадовать взрослых и детей. Этими двумя примерами Евгений Богат акцентирует внимание на личностных качествах Серафимы Ивановны, делающих ее человеком великодушным, самоотверженным и добрым. Таким человеком, на которого хочется и нужно равняться.Евгений Михайлович Богат считает, что очень важно уметь видеть хорошее даже в самом плохом, быть открытым для окружающих, совершать добрые поступки, не задумываясь о личной выгоде. Именно такого человека и можно назвать примером для подражания.Я согласна с позицией автора, нужно относиться к жизни с оптимизмом и уметь проявлять доброту и заботу к близким. Многие люди в наше время становятся черствыми по отношению к родным, не осознавая какую боль это приносит им сейчас и принесет в будущем. Было бы замечательно, имей все на свете такое же мировосприятие, как у Серафимы Ивановны.Хочется верить, что многие после прочтения задумаются о своем мировоззрении и захотят стать лучше, если не для своих близких, то для себя самих.По структуре и содержанию сочинение очень хорошее, однако пять баллов снимаются за ошибки речевые, логические и грамматические 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В тексте А. Куприна поднимается проблема лжи во благо.   Комментируя данную проблему стоит отметить: в предложениях 17 - 33, 24 - 29 автор повествует жизнь Ивана Семенюта, который обманывает мать, рассказывая о хорошей службе, о работе, о скорой награде. Но на самом деле это не так. Ивана три года назад незаслуженно лишили работы, он живёт болезненной и страшной жизнью. Этим автор хочет показать, что Иван лжёт матери, чтобы она не переживала.   Важно отметить, что мама Ивана заметила ложь сына, то как он противоречил тому, что говорил раньше. Она промолчала, закрыв глаза на ложь. Читатель понимает, что мама обманула сына своим молчанием. Она сделала это во благо Ивану, чтобы он не почувствовал смятение и разочарование.    Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что мать и сын взаимно солгали. Они это сделали, дабы не причинить боль друг другу.    Позиция автора ясна. А. Куприн считает, что ложь во благо иногда нужна, если она используется в добром намерении.    Я полностью согласна с автором. Действительно, ложь во благо необходима если она используется для пользы. В произведении "Капитанская дочка,, Гринёв лжёт, ради своей любимой Маши. Этим спасает ей жизнь. Этот пример показывает, что автор прав.    Хочется верить, что, прочитав текст А. Куприна, читатель задумается о том, что ложь можно говорить только, если она направлена на благо людям.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем отличие подлинного человека, от того, в ком неожиданно проснулся интерес к творчеству? На эти вопросы отвечает Е. В. Гришковец, автор предложенного для анализа текста.В тексте говорится о том, что настоящий художник живет искусством. Он понимает, что не может делать что-то другое. Искусство не всегда приносит художнику радость, ему приходится преодолевать множество испытаний. Именно такие люди, по мнению автора, способны создавать истинные произведения искусства.В противопоставлении этому автор пишет о том, что люди, которые воспринимают творчество только как увлечение – не являются настоящими художниками. Для них искусство – способ борьбы со скукой и получение удовольствия и радости. По мнению автора, такие люди не способны создавать настоящие произведения искусства.Один пример противопоставлен другому, но оба они иллюстрируют мысль автора: настоящий художник ради искусства готов свернуть горы.Позиция автора четко выражена. Подлинный человек искусства отличается от того, в ком неожиданно проснулся интерес к творчеству, тем, что он проходит тернистый и тяжелый путь. Творчество – смысл его жизни.Я согласна с мнением автора. Действительно, судьба многих творческих людей была очень необычной и трагичной. В пример можно привести Мастера их романа Булгакова «Мастер и Маргарита». Всю свою жизнь он посвятил роману о Понтие Пилате. На его долю выпали тяжелые испытания, с которыми герой не смог справиться, а потому сжег свой роман.Таким образом, подлинный человек искусства отличается серьезным отношением к творчеству и стремлением посвятить ему всего себя.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какое влияние оказывает природа на человека? Именно об этом размышляет Г. Н. Троепольский в предложенном для анализа тексте.Отвечая на данный вопрос, хотелось бы обратиться к описанию леса, которое автор вводит в начале отрывка. В нём содержится информация о времени года (осени), о цветах, в которые было одето всё вокруг (жёлтый и багряный), о запахе («…особенный, неповторимый, стойкий и чистый…») и о звуках — умиротворяющей тишине. Совокупность перечисленных признаков создает уникальную атмосферу этого места, что вызвало улыбку на лице Ивана Ивановича, вышедшего на охоту, задерживало его взгляд на отдельных элементах. Читатель понимает, что нахождение в природном пространстве приносит мужчине радость и эстетическое наслаждение. Кроме того, его также успокаивает здешняя обстановка, охотник может полностью погрузиться в процесс, так как ничего не отвлекает.Помимо этого, стоит отметить мысли Ивана Ивановича, возникшие в голове после убийства птицы: ему стало не по себе, остался «какой-то осадок на душе». Хотя работа Бима была изящна, собака сделала всё правильно, однако во время выстрела охотник почувствовал, что что-то изменилось, деревья будто вздрогнули. Мужчину мучала совесть, он погрузился в раздумья и в итоге пришёл к выводу, что ему жалко убивать дичь, не хочется наносить ущерб природе. Мы понимаем, что лес заставил человека осознать свой поступок и задуматься над ним. Это нашло отклик в душе Ивана Ивановича, он почувствовал боль и в результате анализа сформировал личные взгляды на охоту и выставил для себя ограничения.Приведенные примеры дополняют друг друга. Вместе они отражают, как влияет природное пространство на жизнь человека: оно может не только позволить испытать приятные эмоции от увиденного, но и дать повод для размышлений о серьезных вещах.Позиция автора ясна. Он считает, что окружающая флора и фауна может воздействовать на наши чувства, а также может побудить пересмотреть свою позицию относительно чего-либо.Я полностью согласна с Г. Н. Троепольским. Действительно, живые существа нашей планеты оказывают сильное влияние и на мое существование. Пока я прогуливаюсь по лесу или парку, с моего лица не сходит улыбка, я чувствую счастье от того, что дышу полной грудью и слышу со всех сторон звуки щебетания птиц, создающие идиллию. Однако, когда взгляд натыкается на мусор, который оставили после своих развлечений люди, мой настрой спадает и я задумываюсь о том, как ужасен тот факт, что некоторые совсем не заботятся об окружающей среде, только отравляя её. Это позволяет мне понять, что я должна бережнее относится к природе и стараться донести до других людей то же самое.Хочется верить, что, прочитав предложенный текст, многие станут больше обращать внимание находящуюся рядом с ними жизнь, заключенную в растениях и животных. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В чём состоит важность путешествий? Над данной проблемой размышляет М. М. Пришвин — автор предложенного для анализа текста.Комментируя этот вопрос, писатель рассказывает нам о том, что мир за городом имеет невероятное множество мест, зверей, здесь буйство красок и обилие завораживающих пейзажей. Так, в предложениях 13-19 повествуется о похождениях рассказчика: он «оплавал почти всё Белое море», ему «приходилось ночевать и на лодке, и под лодкой», а также герой говорит о животных, бродивших возле него, пока тот спал. «Но никогда я не заботился, чтобы собирать материалы для повести», — считает рассказчик, подчёркивая, что природа настолько многообразна и доступна, что нет нужды в совершенной «писательской фантазии». Мир — это и так кладезь всего поистине волшебного.Автор хочет сказать: путешествия освежают дух человека от повседневных проблем, снимают стресс, дают волю эмоциям. Жизнь человека становится более интересной: она наполняется обилием историй из походов, множеством знакомств, то есть путешествия — лучший психолог.Стоит также отметить предложения 22-30, в которых идёт речь о том, что краевед-специалист не знает какую-либо местность так же хорошо, как «простак» — обыватель данной территории. Краевед, чтобы дополнить свои знания, должен, так сказать, побыть в шкуре простака, почувствовать его жизнь, ведь именно он знает даже мельчайшие местечки своей земли. Здесь как никогда важны путешествия: с их помощью можно узнать много нового о местности, людях, культуре, расширить свой кругозор.То есть частые походы нужны не только для «простаков», но и для учёных. Таким образом совершают экспедиции, мореплавания, восхождения в горы, погружения в океаны — всё это важно для изучения Земли, её истории, нахождения залежей полезных ископаемых, необходимых для людей.Благодаря двум дополняющим друг друга примерам мы можем чётко увидеть, что путешествия полезны не только для одного человека, но и в целом для общества: они успокаивают, дают отдых от шума, проблем, помогают расслабиться и просто пофантазировать, а также путешествия важны для обогащения знаний о мире, людях, дают возможность лучше ощутить колорит местности, культуру страны.На этот счёт автор считает: частые поездки по разным городам, по природным зонам и тому подобное — это невероятно эффективный и важный способ развития личности, ведь так расширяется кругозор, появляются истории из походов, новые друзья — не ты находишься в мире, а мир находится в тебе.Я полностью поддерживаю мнение писателя. Действительно, когда кто-то знает традиции культур других стран, бывал в них однажды, это вызывает у нас некий интерес. Так, можем вспомнить всеми известную телепередачу «Орёл и решка», главной целью которой является доказательство того, что в любой точке мира можно провести отличные выходные почти без денег в кармане. Очень увлекательно смотреть, как ведущие посещают достопримечательности многих городов, что, конечно, полезно для общего развития.Хочется верить, что каждый читатель, ознакомившийся с текстом М. М. Пришвина, задумается над поставленной проблемой, а также будем надеяться, что совсем скоро возобновят перелёты в другие страны и мы снова начнём путешествовать. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как прожить жизнь так, чтобы не жалеть о сделанных ошибках чтобы сохранить себя, выстоять в невзгодах и испытаниях? Именно над этим вопросом рассуждает Д. А. Гранин в тексте.Рассуждая над этой проблемой автор сравнивает свой жизненный путь с простой, цельной жизнью дерева («Я часто сравниваю себя с таким деревом : внутри меня такие же кольца -мои прожитые годы»). Дальше он анализирует свою жизнь от самого детства, не упуская собственные переживания. Так он показывает читателю, что тяжёлые периоды бывают у всех людей.Продолжая рассуждение писатель замечает, что «в отличии от дерева отпечатки лет не сохранились с такой чёткостью, годы слились, иные и вовсе стали неразличимы». Гранин чувствует зависть к дереву, к его простой организованной жизни, лишённой ошибок. Автор так же показывает читателю, что дерево «тоже страдало (от жары, от жучков, от ранних морозов), но оно никогда не отчаивалось».Приведённые примеры дополняют друг друга. Становится ясно, что писатель не зря сравнивал жизнь человека с жизнью дерева. Таким образом он хотел показать, что люди должны стремиться быть стойкими и сильными, как деревья.Д. А. Гранин считает, что чтобы жизнь прошла без сожаления о сделанных ошибках, необходимо стать сильным человеком, которого сложно сломать.Я полностью согласна с мнением автора. Несмотря на то, что в жизни всегда будет достаточно негативных эмоций и ошибок, нужно не отчаиваться и стоять так же крепко, как дерево. В своей жизни я стараюсь учиться на ошибках и не расстраиваться из-за них. Таким образом они приносят мне только пользу.В заключении, хочется надеяться, что люди будут меньше страдать из-за своих ошибок и больше получать от них пользу.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какое влияние оказывает война на человека? Именно эта проблема поднимается в тексте Константина Георгиевича Паустовского.Раскрывая проблему, автор рассказывает о погрузке раненых в вагоны, о том, как женщины искали среди них своих братьев, сыновей, мужей. Люди были изодраны осколками, женщины совали солдатам яблоки, баранки, папиросы. Этот пример показывает, что война сильно калечит людей, уничтожает семьи, заставляет женщин тонуть в слезах горя.В качестве дополнения Константин Паустовский рассказывает об австрийце с перерезанным горлом. Автор назвал раненого братом, когда услышал тихую русскую речь. Становится ясно, что война заставляет людей поднимать оружие против своих братьев не по их воле.Приведённые примеры дополняют друг друга. Они показывают, что война, кроме горя, разлуки, братоубийства, ничего хорошего с собой не несёт.Авторская позиция ясна. Война оказывает губительное влияние на любого человека. После войны остаётся много раненых, покалеченных, она разъединяет целые народы против их желания.Я согласен с позицией Константина Паустовского. После Великой Отечественной войны осталось много людей, изуродованных войной, которые были не способны самостоятельно жить, а тем более работать, они стали никому не нужны. Война оказывает разрушительное влияние на всё человеческое.В заключение хочу сказать, что нужно жить мирно, пытаться избегать военного решения конфликтов любой ценой, ведь во время войны погибают люди, а человеческая жизнь — самое ценное, что у нас есть.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Е. П. Новиков, повествуя о тяготах жизни, которые пришлось пережить главному герою его рассказа, большое внимание уделяет тому, как отношение других людей может изменить жизнь человека.Рассуждая о данной проблеме, автор приводит историю из жизни Евгения Александровича. Его детство было поистине тяжелым. Про своих родителей он говорит, что “они как бы существовали, приходили ночевать и смотрели на нас, голодных и грязных, с недоумением: откуда эти дети, что они тут делают”. Из-за того, что ни его отец, ни его мать не были заинтересованы в том, чтобы он и две его сестрёнки “жили в тёплых домах, ели хлеб”, ему приходилось воровать и попрошайничать. Читатель понимает, что безразличие родителей Евгения Александровича к его судьбе вынудили главного героя свернуть на “кривую дорожку”.Также важен фрагмент, в котором Евгений Александрович осознает, что на самом деле он кому-то нужен. Его классная руководительница во время суда искренне плакала и настойчиво говорила прокурору: “Не сажайте его в тюрьму”. В этот момент все переменилось в душе героя, он был поражен таким отношением другого человека к его судьбе. Дальше, отсидев четыре года в колонии, он вернулся и начал новую жизнь. Так, мы понимаем, как неравнодушные слезы могут отогреть “закоченевшее сердце”, направить “в верное русло”.Данные примеры противопоставлены друг другу. И безразличие, и неравнодушность меняют жизнь человека, однако первое вгоняет его в пучину отчаяния, подталкивает на ужасные поступки, в то время как второе вселяет надежду, веру в светлое будущее и меняет нас к лучшему.Хотя позиция автора не выражена явно, логика текста убеждает читателя в том, что нет человека, который был бы никому не нужен, для которого не было бы места в этом мире.Я придерживаюсь той же точки зрения, что и Е. П. Новиков. Действительно, нет ненужных, есть одинокие. Так, в сказке Г. Х. Андерсена “Девочка со спичками” главная героиня боится вернуться домой т. к. не продала ни одной спички. Поэтому она садится и начинает зажигать одну за другой, чтобы хоть немного согреться. И к ней приходят прекрасные видения, одно из которых — это её бабушка, единственная, кто любил малышку. К сожалению, девочка из-за холода погибает, однако она воссоединяется с человеком, которому была дорога. Несмотря на то, что она была одинока на Земле, она всё равно была любима и желанна. Также у нее было свое место, пускай и не на нашей планете.В заключении хочется сказать, что очень важно оставаться неравнодушным к другим людям, дарить тепло и заботу окружающим. “Делай добро и оно к тебе вернётся” — как было сказано в пословице.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Почему человеку так важно получить образование?Отвечая на этот вопрос, А. Ф. Лосев говорит о результатах изучения наук, которые формируют личность, и пишет: «Имея свои убеждения, мы становимся в определённое отношение к окружающим людям, к обществу, к государству…». Так писатель указывает на то, что в ходе получения образования мы социализируемся, приобщаемся к миру.Однако в другом фрагменте теста автор пишет об индивидах, вступивших в жизнь без каких-либо знаний, и повествует: «…они не могут рассчитывать на те выгоды и ту пользу, которую другие люди получают после многих лет труда и лишений ради образования». Из этой фразы читатель понимает: безграмотный человек не может претендовать на материальные и духовные преимущества, которыми обладает личность, потратившая своё время на постижение знаний, умений и навыков.Примеры противопоставлены. А. Ф. Лосев показывает важность образования для человека, говоря о возможностях и выгодах людей, познающих различные науки.Автор убеждён, что без знаний и умений человеку проблематично приобщиться к окружающему миру.Я согласен с позицией писателя. Действительно, необразованному индивиду сложно интегрироваться в общество. Например, мой папа рассказывал мне о своём бывшем одногруппнике, которого отчислили из университета за постоянные пропуски и не выполнения заданий. Вследствие этого он остался необразованным человеком и начал трудиться на малооплачиваемых работах.В заключение хочется сказать, что людям необходимо постигать различные науки, так как иначе они могут остаться «за бортом» счастливой жизни. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Над этим вопросом размышляет Н. С. Лесков.Рассматривая данную проблему, автор повествует о двух женщинах, которые помогают заболевшим жителям деревни. Обойдя все избы, героини обнаруживают множество больных крестьян. Тетя Полли и Гильдегарда не просто готовы бесплатно оказать медицинскую помощь всем тем, кто этого захочет, но и энергично настаивают на «эвакуации» всех больных. Лечение такого большого количества людей требует серьезных усилий, но это не страшит героинь. Отзывчивые женщины хотят помочь людям, облегчить их страдания. Н. С. Лесков приводит слова тети Полли: «Это ужасно: круглый голод — голод ума, сердца и души… И тогда уже — полный голод!». Автор показывает нам, что быть отзывчивыми и милосердными людьми — искреннее и сознательнее желание женщин, их жизненная позиция. Они стремятся помочь другим людям, потому что таково их внутреннее устройство, этого требует их душа.Не только Тетя Полли и Гильдегарда, но и отец главного героя заботится о больных крестьянах. Он помогает женщинам организовывать в риге пристанище для двадцати семи человек, как и они трудится в поте лица, раскладывает крестьян по постелям и укрывает их от сквозного ветра. Однако из следующего эпизода становится понятно, что его на такие добрые поступки побуждает не то же, что тетю Полли и Гильдегарду. Н. С. Лесков отмечает: «Отец стыдился покинуть тетю и англичанку одних с больными мужиками и бабами и тоже оставался в риге». Этот случай демонстрирует, что, совершая добрые поступки, люди не всегда руководствуются твёрдым желанием помочь. Иногда ими движет стыд пройти мимо, боязнь осуждения, непонимания со стороны общества или близких людей.Автору важно использовать эти эпизоды, чтобы подчеркнуть различие в отношении людей к совершению добрых дел. Кто-то считает помощь нуждающимся целью своей жизни, постоянно жертвует время и силы ради благополучия другого, а кто-то придерживается моральных норм, привитых ему обществом, и не позволяющих быть чёрствым, эгоистичным.Н. С Лесков считает, что не так важны мотивы человека, когда он совершает добрые дела. Как Полли и Гильдегарда, так и отец рассказчика оказали бесценную помощь деревенским жителям, совершили великое дело. Добрые дела независимо от мотива делают этот мир лучше, спасают многие жизни.Я полностью согласна с автором. Действительно, нельзя разделять добрые дела на более или менее предпочтительные. Все люди когда-то встают перед выбором: «Помочь или равнодушно пройти мимо?». И совершенно не важно, что заставляет их выбрать первое: мораль, воспитание, твёрдое желание или же просто хорошее настроение. Самое главное, что доброе дело совершается, и чья-то жизнь становится лучше или вовсе спасается.В заключение хочу отметить, что отделять от добрых дел можно только те, которые совершаются со злым и коварным умыслом, ради получения выгоды. В таком случае это уже не милосердный поступок, а холодный рационалистический подход, сеющий зло. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте В. М. Песков, известный советский писатель, поднимает проблему преодоления трудностей на жизненном пути.Раскрывая проблему, автор приводит в качестве примера экспедиция по достижении Северного полюса. Группа Дмитрия Шпаро хотела достичь полюса пешком. На их пути встречалось немало трудностей, но они не сломились, и дошли до конца. Этим примером автор показывает, что те, кто рискует и не боится, дойдут до конца.Кроме того, повествователь приводит древнее латинское изречение: «Плавать по морю необходимо, жить не так уж необходимо». Смысл его таков: только смелые люди смогли достичь чего-либо: открыть материки, острова, глубины. Этим автор показывает, что в жизни необходимо рисковать и преодолевать трудности.Примеры дополняя друг друга, позволяют понять, что наша жизнь должна состоять из трудностей, ведь преодолевая их мы сможем достичь чего-либо.Позиция автора ясна, он считает, что только смелые люди способны преодолеть трудности на жизненном пути.Я полностью согласен с автором, ведь только отважные люди способны достичь чего-то.В доказательство приведу пример из биографии Арнольда Шварценеггера. Он смог достичь такого сложного успеха, во много благодаря своему крепкому, настойчивому характеру. Трудности осилят только смелые людиТаким образом можно сделать, что трудности на жизненном пути обязательно сделают человека сильнее, если он сумеет
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте Геннадий Николаевич Бочаров поднимает проблему понимания чувства нравственного долга.   Для понимания позиции автора важен фрагмент текста, в котором он, описывая поступок людей, пожертвовавших свою кровь пострадавшему, пишет: "Главное заключалось и заключается в том, что люди эти действовали исходя из своих привычных представлений о нравственном долге". Бочаров показывает читателям, что эти спасатели поступили так, исходя из своих моральных принципов, и не имели других мотивов. Также для понимания позиции автора важна мысль, высказанная им в предложениях 21, 22, 23. Геннадий Николаевич утверждает, что правильное нравственное воспитание людей необходимо.   Оба примера дополняют друг друга. Они демонстрируют, что понимание чувства долга с точки зрения морали перед другими людьми очень важно, и его в них нужно воспитывать.   Позиция автора очевидна. Бочаров считает, что осознание людьми их нравственной ответственности обязательно.   С писателем невозможно не согласиться. Я считаю, что понимание морального долга всеми необходимо. Если бы людям не было дела до умирающего, то тогда случилось бы непоправимое, но, так как есть те, у кого хорошо развиты моральные качества, человек выжил.  Любой из нас может попасть в ситуацию, когда ему требуется помощь других, поэтому, хотелось бы, чтобы понимание чувства нравственного долга было у всех.   Таким образом, я считаю, текст автора поднимает очень важную проблему. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как определить истинного профессионала в своём деле? Этой проблеме посвящен текст Валентина Петровича Катаева, русского писателя.Для того чтобы привлечь читателя к поставленному вопросу, автор приводит в пример знания солдата Ковалёва. Писатель говорит о необычайном таланте пожилого артиллериста, уделяя особое внимание его опыту в наводке оружия, участию в предыдущей масштабной войне и отсутствию конкуренции для него на фронте. Этим описанием гениальности Ковалёва автор подводит читателя к мысли, что профессионалом в своём деле может называться тот человек, который, пройдя огромную практику, получил особенные навыки, применяемые в работе.Также нам важна принципиальность опытного солдата в выборе деятельности. Ковалёв каждый раз просил командование не выдвигать его на более высокие должности, потому что бытие наводчиком для него - настоящее призвание. Демонстрацией этих действий солдата Валентин Петрович Катаев подводит читателя к мысли, что истинный мастер своего дела готов заниматься только тем трудом, результат которого он готов гарантировать.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют читателю ознакомиться с настоящим образом профессионала.Писатель подводит читателя к мысли, что истинный специалист должен быть не только мастером в своем деле, но и человеком, уверенным в результате своего определенного труда.Я согласен с автором и считаю, что профессионалом может быть только тот, кто использует все свои способности ради получения знаний, необходимых для работы. Для аргументации мне хочется привести пример из романа "Отцы и дети" Ивана Тургенева. В данном произведении Евгений Базаров отвергает все то, что никак не сможет пригодиться ему в трудовой деятельности, тем самым, получая только необходимую информацию, необходимую ему для дальнейшего становления опытным врачом.Можно сделать вывод, что бытие профессионалом- сложный путь получения знаний, выражающийся в воспитании самого себя.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему место, где мы родились и выросли так важно для нас? Об этом заставляет задуматься текст В. М. Шукшина.В предложенном текста В. Шукшин приводит в пример свои детские воспоминания, в которых описан быт его предков, до сих пор кажущийся ему идеальным. Этот пример показывает то, что самые ранние воспоминания остаются с человеком на всю жизнь.В. Шукшин живёт мыслью, что однажды вернется на Родину и останется там навсегда. Мысли о возвращении на Алтай всегда греют его душу, придают силы в трудные моменты. Этот пример показывает то, что Родина остаётся рядом с человеком, даже если он далеко, и поддерживает в трудные минуты жизни.Приведённые примеры дополняют друг друга. В. М. Шукшин в своём тексте говорит, что любовь к Родине важна для любого человека, потому что воспоминания о родных местах и людях придают сил и греют душу, помогают преодолеть все жизненные испытания.Автор помогает нам понять, что место, где мы выросли, всегда будет важно для нас, потому что те воспоминания, которые мы получили там, останутся яркими и значимыми в нашей жизни.Я согласна с позицией автора. Родина имеет огромное значение для каждого человека. Приведу в качестве примера И. А. Бунина, который после революции 1917 года был вынужден иммигрировать, но до конца жизни любил Россию, тосковал по ней и писал об этом в своих рассказах, одним из которых является «Косцы».Родина остаётся важной частью нашей жизни, даже если мы уезжаем. Воспоминания навсегда останутся в нашем сердце.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Мгновение неуловимо. Время без остановки бежит вперед, утекает сквозь пальцы, как песок. В этом бесконечном ритме человек редко задумывается над тем, насколько важен каждый миг нашей жизни. Над проблемой ценности времени и рассуждает Ю. М. Нагибин в представленном для анализа текстеАвтор повествует о своей школьной жизни. В один из последних учебных дней героя позвала на разговор знакомая девочка — Женя Румянцева. Автор отмечает, что она не была для него близкой подругой. Оказалась, что все школьные годы Женя скрывала свои чувства, не решалась признаться и лишь в день, когда, возможно, видит героя в последний раз, решилась сделать первый шаг. Автор заметил, что она откладывала признание до последнего, потому что герою нравилась другая девушка. Даже сейчас Женя не решилась предпринять что-то, а предложила лишь встретиться вновь, но уже через десять лет. Время — ценная валюта. Нельзя растрачивать её впустую. Не предпринимая решительных действий, пуская все на самотек, можно упустить главное — свою судьбу.Автор рассказывает и о той самой встрече, которую ждал долгие десять лет. За это время произошло многое. Началась война. Автор рассказывает, как от друзей узнал о том, что Женя приняла решение идти на фронт и стала летчицей. Позже он услышал о присвоении ей звания Героя Советского Союза. Посмертно. За несколько дней до назначенного Женей срока он чувствовал волнение, беспокойство внутри, будто к этой встрече он и готовился все эти годы. Придя на назначенное место, он так и не встретил девушку вновь. С болью на сердце, автор вспоминает свою молодость и все те утраченные мгновения, которые могли стать его судьбой. Ценность времени состоит в том, что оно необратимо. В мире не придумали волшебной таблетки, которая может вернуть вас в прошлое, поможет исправить ошибки, вновь прочувствовать особенные моменты. Именно поэтому от потерянного времени становится невыносимо больно.Эти примеры дополняют друг друга. Вместе они доказывают то, насколько важны мгновения. Время — это самое ценное, что есть у человека, ведь потеряв его однажды, можно упустить свою судьбу навсегда.Позиция автора ясна. Он сам в молодости не осознавал ценность мгновения, о чем жалеет теперь. Повзрослев, автор понял, как бы хотел вернуться в прошлое и вновь прожить те особенные моменты, которые он упустил. Время, как бы то ни было, неумолимо. Прошедшего не вернуть.Я согласна с позицией автора. Я считаю, что нужно уметь верно распоряжаться своим временем, не тратить его впустую. Упущенные моменты могут дорого обойтись. Примером, подтверждающим это, может служить труд известных фигуристок и гимнасток. Считается, что построить профессиональную карьеру можно лишь с самого детства, ведь именно в этот период мышцы наиболее приспособлены к этому. Поэтому все спортсмены отдаются этому делу с ранних лет. Упущенное время может стоить целой карьеры.Таким образом, становится ясно, насколько важно ценить моменты. Нужно уметь наслаждаться каждым мгновением, не откладывать важное, ведь однажды может стать слишком поздно. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор текста Ю. Я. Яковлев размышляет над проблемой взаимоотношений человека с миром природы.  Когда мы говорим об этом, то подразумеваем влияние человека на природу и его обращение с животными. В качестве примера автор рассказывает читателю историю о лебеде Борьке и о его судьбе. Он и его подруга-лебёдка жили на пруду, а следил за ними сторож Павел Денисович. Но однажды лебедка заболела и вскоре умела. А как принято у лебедей: когда умирает их вторая половинка, то он или она, взымает в небо, складывает крылья и разбивается о землю. Борька не мог так сделать, потому как его крылья были подрезаны, поэтому он решил умереть от голода.  Но сторож Павел Денисович не дал ему погибнуть: «Он разговаривал с Борькой как с человеком. Он силой открывал Борькин клюв и вкладывал в него рыбу. Он кормил его как маленького несмышленыша». Вскоре Борька как будто ожил: «Это Павел Денисович вдохнул в него вторую жизнь». Этот пример показывает, что забота человека может изменить исход ситуации и даже спасти жизнь.Также проблема раскрывается автором в момент переезда Борьки на другой пруд. Вскоре после этого его не стало. По-видимому, он умер от человеческой руки, но автор нам не говорит об этом прямо: «Он любил людей, но не научился отличать хороших людей от плохих. Он думал, что все люди хорошие». Этот факт помогает понять, что иногда именно человек может стать причиной трагического исхода.Размышляя над проблемой, автор противопоставляет вышеописанные ситуации, потому как мы видим, что в первом случае человек спас птицу, а вот во втором случаем, стал причиной его гибели.Если говорить о позиции автора, то понятно, что он четко разделяет людей на хороших и плохих, и сочувствует Борьке, который не научился их отличать. Я согласна с мнением автора, потому что в настоящее время остро стоит вопрос влияния человека на природу в целом. Известный писатель Астафьев говорит об этом в свое произведении «Царь-рыба». Главный герой, был известен, как самый успешный рыбак, однако он злоупотреблял своим умением и ловил рыбы больше, чем нужно. Игнатьич понимал, что поступает неправильно и боялся разоблачения. Столкнув своего героя и природу в лице Царь-рыбы, автор показывает, что уничтожение нашей среды обитания грозит гибелью и отдельному рыбаку, и всей цивилизации.Подводя итог, хочется сказать, что каждый из нас обязан заботиться о природе, потому как мы сами являемся её частью.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как человек влияет на природу? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Б. Волохова.Чтобы привлечь внимание читателей, автор обращается к истории из жизни героя. Б. Волохов пишет: «Природа любит целесообразность и всё уравновешивает по своим законам». Этот пример свидетельствует о том, что каждый выбор человека, в отличие от природы, не имеет никакой закономерности и стабильности. Он делает всё необдуманно.Не только на это обращает внимание автор, но и на необходимость нести ответственность перед природой: «…мы всего за несколько часов огнём и железом исковеркали большой участок земли». Эти слова убеждают в том, что человечество пагубно влияет на окружающий мир.Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что каждый из нас должен нести ответственность за любой свой поступок, ведь когда-нибудь мы окончательно можем исчерпать все природные ресурсы.Хотя мнение автора не выражено напрямую, оно прослеживается в словах и поступках героя, который сопереживает земле. Ему скверно от того, что в этих военных учениях они уничтожили всё живое, находящееся там.Я разделяю позицию автора. Действительно, многие экологические проблемы начинаются от выкинутого на улице мусора, бездумного использования каких-то ресурсов.В заключение хочется подчеркнуть, что стоит воспитывать в себе жалость и чувство долга к вечной природе. Без неё мы не сможем существовать.Критерии оценивания:
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Храбрый человек — пример для многих. Он воодушевляет на подвиги и поражает своей готовностью к самопожертвованию. В данном тексте В. М. Шукшин поднимает проблему смелости.Герой повествования, Павел Колокольников, рискуя своей жизнью, сел за руль горящей машины, чтобы успеть потушить пламя. В этот момент Пашка не думал о себе, была лишь цель не дать огню перекинуться на цистерны с горючим, ведь могут пострадать люди. Он совершил настоящий подвиг, пожертвовал своим здоровьем ради благополучия окружающих.В больницу Павлу приходит журналистка, чтобы взять интервью. Он не может поверить в то, что проявил героизм: ”Я что, на самом деле подвиг совершил?“. А на вопрос, что же заставило Пашку броситься к горящей машине, он виновато отвечает: “Не знаю”. Он поступил по совести, так, как посчитал нужным, поэтому не понимает, за что его хвалят.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что Павел обладает самоотверженностью, но в то же время он не гордится этим.Позицию автора можно выразить следующим образом: смелый и одновременно скромный человек заслуживает уважения.С данным мнением невозможно не согласиться. Можно вспомнить, например, Василия Теркина из одноименного произведения А. Т. Твардовского. Его переправа с одного берега холодной реки на другой кажется остальным солдатам настоящим подвигом. Однако сам Теркин не кичится своим поступком, а лишь скромно просит “согреться изнутри”. То, что он совершил, является примером самоотверженности русского солдата.Таким образом, нужно уметь вовремя проявить свою храбрость и силу духа. Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Школа-это наш второй дом! Школа-это место, где мы получаем самые необходимые знания для дальнейшего развития. Больно ли ученикам прощаться со школой и с друзьями? Именно эта проблема в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, автор обращает внимание на мысли ученицы: «Сегодня я впервые осознала: расставаться будет грустно». На этом примере мы видим, что рассказчица уже начинает понимать, что скоро ей придётся попрощаться с одноклассниками, и от этого ей грустно. Далее Наталья Михайлова, чтобы показать, что ученик лишь в 11 классе осознаёт ценность школы, отмечает мысли выпускницы: «И ты берёшь теперь от школы всё, что она даёт, и не ждёшь, когда закончится урок, когда можно будет закрыть за собой дверь класса, пронестись во весь дух по коридору, сбежать вниз по лестнице, запрыгать, как кузнечик: «Домой, домой!»». Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, дают понять, что ученику сложно прощаться со школой и с друзьями.Автор считает, что школьник привыкает к своим одноклассникам, привыкает каждый день ходить в школу и сидеть за партой. И ему больно осознавать, что всего этого больше не будет.Я согласна с мнением автора и считаю, что, прощаясь со школой, выпускники часто грустят, так как понимают, что заканчивается и детство. Чтобы обосновать свою позицию, приведу пример из жизни. На данный момент я являюсь ученицей 11 класса, и, читая данный текст, мне казалось, что в нем изложены все мои мысли. Как будто рассказчица-это я. Мне тоже больно осознавать, что скоро закончится школа и я попрощаюсь с друзьями.В заключение хотелось бы отметить, что школьные годы-прекрасные годы, в которые хотел бы вернуться каждый взрослый человек.Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Книги… Какое значение они имеют в жизни людей? Именно этот вопрос возник у меня при прочтении текста, где автор поднимает проблему роли книг в духовном становлении человека.Сперва Маршак, рассматривая данный вопрос, обращается к читателю с предложением заглянуть им в библиотеку для того, чтобы поближе познакомится с известными писателями и их произведениями. Встреча с такими людьми через их творчество обогатят вас в духовном плане, и, возможно, вы приобретёте друга на всю жизнь.Далее автор обращает внимание на то, что книга является одним из важнейших инструментов для познавания окружающего мира, а также это «умный и верный помощник». Мы понимаем, что важным источником знаний всех времен была и будет книга, именно она расскажет нам о «жизни народов разных стран», «великих открытиях», научит понимать и любить окружающий мир вокруг нас.Оба примера связаны, дополняют друг друга и дают четко понять авторскую позицию: книги помогают обогатить духовный мир человека и помогают ему получать новые знания.Я полностью согласна с авторской позицией и считаю, что книги духовно развивают человека и помогают ему получать новые знания о мире: об его народах, культуре и науке.В доказательство моей точки зрения обратимся к источником художественной литературы. В романе Л. Н. Толстого «Анна Каренина», где любовь главной героине к чтению помогает ей развить себя и стать эрудированной личностью. Благодаря своей начитанности она смогла заслужить уважение многих мужчин, так как в те времена женщины с широким кругозором были большой редкостью.Подводя итоги вышесказанному, мы можем сделать вывод, что книги имеют большое значение в жизни людей, потому что они душевно обогащают человека и расширяют его кругозор. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как меняется душа человека с наступлением весны? Именно этот вопрос находится в центре внимания Л. Н. Толстого.Размышляя над проблемой, автор приводит в качестве примера слова рассказчика: “Был тот особенный период весны, который сильнее всего действует на душу. . . ”.  По мнению героя Л. Н. Толстого, именно этот момент рождения красоты «ощутимее и сильнее» воздействует на душу: «…меньше видишь, но больше предчувствуешь». Так автор нас убеждает в том, что с наступлением весны состояние человека тоже обновляется. Писатель также обращает внимание на другие мысли рассказчика. Сначала классная комната кажется герою “невыносимо надоевшей”, но как только свежий воздух проникает в кабинет, всё меняется: “Все предметы были освещены ярко, комната повеселела, лёгкий весенний ветерок шевелил листы моей «Алгебры»”. Эти слова убеждают в том, что обновление природы делает человека менее раздражительным и зарождает в нём новые чувства. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга помогают понять, что приход весны способен изменить духовное состояние человека в лучшую сторону.Автор считает, что с наступлением весны душа человека становится открытой для новых сильных чувств.Я согласна с мнением автора и считаю, что обновление природы сильно влияет на общество особенно на его душевное состояние. В этот период у человека появляются новое силы, чтобы жить и трудиться. Для доказательства своей точки зрения приведу пример из литертуры. В произведении Труберовской “В гостях у картин” рассказывается о художнике Саврасове. Он никак не может написать картину, так как у него нет вдохновения. Но однажды Саврасов просыпается и видет наступившую весну и прилетевшех грачей. Именно это вдохновляет художника на написание новой картины.В заключение хочется отметить, что душеное состояние человека тесно связано с изменениями, происходящие в природе. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Важен ли лидер на войне? Над данной проблемой размышляет В. В. Быков — автор предложенного для анализа текста.Чтобы детальнее рассмотреть этот вопрос, обратимся к предложениям 4-9, в которых говорится о гибели лейтенанта прямо во время столкновения с немцами. Его смерть могла сильно навредить всему взводу, так как в отсутствие командира трудно бороться с врагом. В предложениях 13-14 мы видим, что солдаты выбирают в качестве лидера сержанта Лемешенко. Герой понимает свою важность, поэтому незамедлительно начинает вместе с товарищами пробираться навстречу немцам.Автор этим примером хочет показать: борьба с врагом без командира невозможна. Солдаты, как пешки в шахматах, должны быть подчинены приказам главного, только так можно повысить эффективность в противостоянии.Стоит также обратить внимание на предложения 30 и 45-50. Здесь писатель подчёркивает важность лидера как человека, подающего пример солдатам. «Делай как я», — считает сержант. Но, получив ранение и потеряв возможность руководить над взводом, Лемешенко видит, что солдаты не остановились и уже новичок Тарасов повёл всех за собой. Автор с гордостью пишет: «К победе пошли другие...».Читатель понимает: армия — сложно устроенная система, где каждый её член взаимосвязан с другими людьми, но именно командир объединяет всех, он, как учитель, даёт образец, на который ориентируются солдаты, что невероятно сильно укрепляет дух и мотивирует их к борьбе.Так, мы можем чётко увидеть: оба представленных примера доказывают мысль о том, что командир — один из самых важных людей на войне. Именно за ним идут люди, именно его приказам нужно подчиняться, ведь кто, как не он, лучше всего знает обстановку на поле боя и может чётко распланировать пути и способы нападения.Позиция автора ясна. В. В. Быков считает: победа на войне наступает только при сплочённой работе всех членов команды, а сделать её такой может только самый влиятельный человек, то есть лидер. И если вдруг он получает ранение или вовсе погибает — необходимо срочно найти замену, потому что на войне дорога каждая секунда. Ведь нетрудно понять: в одиночку противостоять врагу невозможно!Я полностью согласен с мнением писателя. Действительно, солдаты без командира как пчёлы без улья: обречены на верную смерть.Так, я могу привести пример, не связанный с войной, но очень важный для понимания проблемы. Находясь в пожарной части, мой дедушка получил вызов о возгорании одного из жилых домов. Однако тогда была снежная ночь, поэтому из-за сугробов машина не могла быстро проехать. Дедушка немедленно сказал рабочим прикрепить к машине специальную установку, расталкивающую снег, а затем чётко раздал команды, куда подъезжать и где стоит тушить огонь. Тогда все были спасены.Хочется верить, что каждый читатель, ознакомившийся с текстом В. В. Быкова, задумается над поставленной проблемой и осознает, что победы без сплочённой команды и хорошего лидера не бывает.I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Г. К. Паустовский размышляет о влиянии природы на любовь к Родине.Комментируя данную проблему, стоит обратить внимание на подробное описание автором отношения Берга к Родине: «Когда при Берге произносили слово «Родина», он усмехался. Он не понимал, что это значит». Паустовский акцентирует внимание на том, что художник «не чувствовал никакой привязанности ни к своему детству, ни к маленькому городку, где он родился», и предполагает, что «может быть, поэтому Бергу и не удавались пейзажи». Читатель понимает: человек, не испытывающий любви к Родине, не понимает окружающей его красоты природы.Далее автор описывает то, как Берг в гостях у Ярцева проникся красотой осени, и написал свой первый пейзаж. Именно эту картину он решил отдать на выставку. Уже дома художник размышлял о том, как у него появилось чувство любви к Родине, и осознал, что «оно зрело годами, но последний толчок дали лесной край, осень, крики журавлей. . . » Этим автор хотел показать, что природа родного края способна связать человека со своей страной, наполнить его жизнь любовью к ней.Эти примеры можно противопоставить. Они показывают, что человек, не осознающий всей красоты своего края, не способен полюбить Родину.Авторская позиция ясна. Константин Паустовский считает, что любовь к Родине делает «сухую жизнь тёплой, весёлой», более прекрасной, чем раньше, и именно природа способна вызвать это чувство.Я полностью согласна с автором. Действительно, красота лесов, полей и рек наполняет душу прекрасным чувством наслаждения своим родным краем. Так, люди стремятся чаще находиться на природе, осознавая великолепие русских просторов.Хочется верить, что читатель задумаются о проблеме, поднятой в тексте Константином Георгиевичем Паустовским, и осознают, что надо любить и ценить природу своей страны, ведь она делает жизнь прекраснее. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какое значение книга имеет в жизни человека? Эта проблема отражена в произведении Д. Н. Маминого-Сибиряка.Раскрывая эту проблему, автор описывает свои размышления о ценности и важности роли книг в жизни человека. Книга для автора является "живой нитью", которая связывает его с остальным миром. Таким образом, рассказчик демонстрирует своё трепетное отношение к книгам, которые помогли ему найти себя в многоликом и сложном мире.Любовь к книгам автор обрёл ещё в детстве. Он описывает детскую книгу, как "весенний солнечный луч, который заставляет пробуждаться дремлющие силы детской души". Повествующий придаёт большое значение роли книг в человеческой жизни ещё с ранних лет, считая их тем, что способно пробудить в человеке его лучшие качества.Дополняя друг друга, оба примера показывают, какое значение книги имеют в жизни каждого человека. Безусловно, книги являются лучшими друзьями и, несомненно, верными спутниками на протяжении всего жизненного пути.Позиция автора очевидна, он считает, что книга — это "предмет высшего духовного порядка", поэтому он относится к ней с большим почтением.Я разделяю позицию автора. Книги, пожалуй, самое ценное изобретение человека, порой они помогают найти ответы на сложные жизненные вопросы, именно поэтому они настолько важны. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как нужно относиться к культуре? Этим вопросом задаётся русский писатель Д. Гранин, затрагивая в данном тексте проблему отношения к культуре.На примере Ермакова автор показывает, что в отношении культурных ценностей прежде всего важна честность: «…этот откровенный неинтерес более честен, чем формальное приобщение к культуре». Ведь нельзя относиться к искусству как к чему-то формальному, нельзя притворяться, что ценишь произведения, которые на самом деле не по душе. Честность- самая важная составляющая в отношениях между человеком и культурой. Вместе с тем не стоит приобщаться к культуре лишь для престижа, лишь «чтобы сказать, что был в Эрмитаже», «чтобы знать». Искусство ведь не для этого существует. Бессмысленно строить из себя всезнающего искусствоведа, если произведения не трогают душу.Оба примера усиливают значение друг друга и иллюстрируют правильное отношение к культуре. Нужно исключить формальный подход и относиться честно.Позиция автора проста и понятна: искусство не терпит фальши и напыщенности, требуя искреннего нелживого подхода.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, честность крайне важна в отношении культуры. Чтобы подтвердить свою точку зрения, приведу пример из личного опыта. Когда мне было четырнадцать лет, я старалась всем своим видом показать, что понимаю искусство, хотя на самом деле это было не так. Сейчас я вспоминаю об этом с улыбкой, потому что понимаю, как наивно и глупо это было. В настоящий момент я стараюсь относиться к искусству с максимальной честностью, полностью отдавая себе отчёт в том, что мне нравится и что пока ещё не для меня.В заключение хочется сказать, что людям следует быть более честными по отношению к себе, к обществу и к культуре, не обманывая никого, не показывая себя всезнающим, признавая своё невежество в некоторых вопросах.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему недопустимо равнодушное отношение к своим родителям? Таков вопрос, который рассматривает в своем тексте А. Г. Алексин.Писатель изображает героя, пишущего своему бывшему другу о его бездушном отношении к родной матери и напоминает ему о самых ярких случаях, свидетелем которых он случайно стал. Так, герой напоминает о новогоднем вечере, в который мать обвиняемого самостоятельно устроила торжество для любимого сына, приехав в Москву впервые и проведя день на кухне. А сын между тем пригласил её выйти из одинокой кухни к общему столу только лишь к торжественному моменту — двенадцати ночи — и оправдывался за неё стесненно и без надобности перед гостями, выставляя мать не в лучшем свете. Поступок сына показывает, что ребенок, равнодушно относясь к матери и потому не задумываясь о её чувствах, относится к ней с пренебрежением и совсем не замечает того, что делает для него его мать, чем обижает её.Второй случай, о котором пишет неравнодушный герой, показывает безразличие сына к матери еще ярче: сын оставляет мать с тяжёлым сердечным приступом одну дома и уходит на концерт. Описывая этот случай, автор показывает, что безразличие к своим родителям имеет даже опасный характер и может привести к последствиям, тяжёлым для несчастных родителей.Эти примеры, дополняя друг друга, дают ясно понять, что равнодушное отношение детей к родителям оставляет родителей в несчастном одиночестве.Позиция автора такова: равнодушное отношение к своим родителям недопустимо, так как это ранит и убивает любящих родителей.Я согласна с позицией автора. Так, например, в произведении К. Г. Паустовского «Телеграмма» мы видим пример равнодушного отношения дочери Насти к своей матери Катерине Петровне: она игнорировала её письма, променяв родную мать на успешную карьеру, а мать так и умерла в одиночестве — забытая и никому не нужная.В результате размышления над вопросом, поставленным автором текста, я пришла к выводу о недопустимости безразличного отношения к своим родителям. Мы часто бываем к ним равнодушны и не задумываемся о боли, причиняемой родным.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

На что способны солдаты ради победы на войне? Этой проблеме посвящен текст В. В. Быкова.Для того, чтобы обратить внимание читателей к этому вопросу, автор рассказывает о том, как идет бой между двумя противоборствующими сторонами. Сержант, смотря на боевые действия, "почувствовал, что время двигаться дальше". И он принял решение бежать, несмотря на пули, к церкви, чтобы можно было оказать сопротивление врагу. Так писатель указывает на то, что люди, будучи на войне, готовы пойти на многое, чтобы победить.Также важен эпизод, где Лемешенко сильно рискует своей жизнью. Из-за того, что "Автоматчики не очень слаженно стреляли" и "надо было как-то атаковать церковь", он решил бросить гранату и рвануть вперед. Но после этих действий что-то произошло. Несмотря на случившееся, сержант не думал о себе, его беспокоила судьба взвода. И, когда он увидел своих соотечественников, успокоился и понял, что "К победе пошли другие...". Из данного примера становится ясно: участники войны способны жертвовать собой ради благополучия других людей.Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что солдаты готовы ради прекращения военных действий отдать самое важное — свою жизнь.Позиция В. В. Быкова заключается в том, что люди способны проявлять героизм на войне и использовать различные способы, которые могут привести их к заветной победе.Я согласна с мнением автора. Такой же вопрос поднимается во многих классических произведениях. Например, в поэме А. Твардовского "Василий Тёркин" рассказывается о герое, который является истинным патриотом, любящим свою Родину. Он, рискуя, в одиночку переплывает реку, чтобы донести сообщение до десантников.Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод о том, что война заставляет людей совершать подвиги, она пробуждает в них стремление достичь победу любой ценой. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему жители Ленинграда не сдались и смогли пережить блокаду? Данную проблему в своём тексте описывает Даниил Александрович Гранин.Автор повествует о том, как он начал писать книгу о блокаде. Он слушал рассказы жителей, переживших это страшное время, и у каждого человека была своя история и трагедия. Например, одна из блокадной рассказала, как она пробиралась через заставы и патрули к мужу, как носила ему сухари и теплые вещи. В те времена штатских и гражданских людей никуда не пускали, но тем не менее, девушке удалось побыть рядом. с мужем. Этот пример показывает стойкость и решительность блокадцев.Дополняя первый аргумент, сам автор пишет о том, что люди понимали — "до тех пор, пока город живой, он может отстаивать себя". Ленинградцы боролись за свою жизнь и не желали сдаваться. Благодаря этому, им удалось пережить это ужасное время.Оба примера показывают мужество и героизм блокадцев и то, почему они не сдались.Позиция автора очевидна: за счёт силы воли, непоколебимости и упорства, жители Ленинграда смогли остаться людьми и выстоять.Я, конечно, с этой позицией согласна. Подобный пример мужества и стойкости можно увидеть в событиях Великой Отечественной Войны. Мужчины, юноши и даже женщины выходили воевать за родину. Сила духа помогла русским войскам одержать победу.Таким образом, можно сделать вывод — благодаря героизму и стойкости, жителям Ленинграда удалось пережить блокаду.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему люди упускают возможности? Вот один из актуальных вопросов, который ставит Юрий Дмитриевич Нечипоренко в данном тексте. Рассуждая об этом, прозаик приводит два взаимосвязанных примера.Чтобы привлечь внимание к поставленному вопросу, автор обращается к собственному опыту и повествует о случае, произошедшем с ним в годы юности. Будучи учеником старшей школы, рассказчик готовился к олимпиадам по математике и поступлению в институт, поэтому у него так и не состоялся содержательный диалог с одноклассницей Таней, которую он знал с детского сада. Думаю, этот пример показывает, что одной из причин, по которой люди упускают шансы совершить что-либо, является занятость, недостаток свободного времени.Стоит обратить внимание на то, что рассказчик отвёл глаза, когда присутствовал на выступлении Тани. Его нерешительность и бездействие помешали узнать одноклассницу лучше и выяснить, почему в детском саду она так радовалась во время их встречи. Эти события автор описывает, чтобы продемонстрировать другую причину: человек нередко теряет возможности из-за личностных качеств, как правило, неуверенности, страха, излишней сдержанности или нежелания попробовать что-то новое.Приведённые эпизоды очень похожи между собой тем, что позволяют понять следующее: многие события в жизни не происходят потому, что люди ленятся, боятся ошибиться или же просто не находят свободного времени.Позиция автора такова: человек не использует предоставленные возможности ввиду нерешительности, недостаточной мотивированности, нежелания действовать, занятости чем-то более важным.Я полностью согласна с мнением прозаика и считаю, что каждый шанс упускается людьми из-за их бездействия, в основе которого лежат вышеперечисленные причины. В качестве подтверждения своей точки зрения хочу привести примеры из жизненного опыта. У моей подруги детства была мечта стать известной волейболисткой, но она боялась оказаться объектом насмешек в секции из-за лишнего веса и неуклюжести, поэтому так и не решилась что-либо сделать для осуществления своего желания. В жизни любого человека периодически появляются те или иные возможности, но воспользуется ли он ими или же упустит из-за опасений, собственных убеждений и лени — зависит только от него.Таким образом, люди упускают возможности из-за бездействия, вызванного отсутствием интереса и мотивации, страхом, нерешительностью, занятостью, слабохарактерностью.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте М. Д. Валеевой поднимается проблема жестокого отношения человека к животным.Размышляя над этой проблемой, автор рассказывает нам о жизни пары волков в зоопарке. Хищника жестоко избили за попытку побега, и теперь он, медленно передвигаясь, по клетке, подволакивает задние лапы. Люди лишают животных свободы и приносят им много боли и мук. Это пример показывает, что человек угнетает жизнь зверей и относится к ним крайне агрессивно.Но на этом страдания животных не заканчиваются, человек решил, что имеет право лишить волчицу самого дорого в её жизни, он забирает её детёнышей. Мать «рычала, грызла в ярости сетку, но что она могла?!». Варварское обращение с животными не знает границ, ради личной выгоды люди забывают о чувствах зверей. Этот пример говорит нам о том, что человек чувствует полную власть над беззащитными хищниками, он очень черств и суров по отношению к ним.Эти примеры, дополняя друг друга, помогают читателю осознать, как человек, сам не замечая того, становится животным. Его поступки низкие и бесчеловечные. Люди ведут себя грубо и резко по отношению к зверям.Автор считает, что жестокость по отношению к зверям недопустима. Обращаться с животными нужно так же, как и с людьми. У волков тоже есть чувства и им тоже бывает больно.Я согласна с мнением автора и считаю, что если люди взяли на себя ответственность за жизнь животных, то они должны относиться к ним с любовью и заботой. Тирания и безжалостность убивает всех без исключения. Звери все чувствуют, и каждый удар плеткой разбивает их сердце. Беспощадное отношение к хищникам делает из людей варваров.Таким образом, можно сделать вывод о том, что проблема жестокого отношения человека к животным очень оста. Люди не видят ничего плохого в избиение животных, для многих это уже стало нормой. Но тогда в скором времени люди начнут применять насилие по отношению друг к другу. Неужели мы стремимся к этому? Думаю, нет.I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Зачем нужна литература? Именно над этим вопросом размышляет в приведённом тексте Григорий Яковлевич Бакланов, русский писатель и публицист.Раскрывая проблему, автор рассуждает о чтении, книгах и писателях. Так, Григорий Бакланов пишет о том, что "читать — это осмыс­ли­вать жизнь, себя са­мо­го в этой жизни" (предложение 4). Этот пример показывает читателю, что чтение литературы очень важно для человека, так как помогает ему осмыслить жизнь и своё место в ней.Также для понимания проблемы немаловажны предложения 20-21. В них автор говорит о том, что даже если книга причиняет читателю боль, то "это боль исцеляющая", вызванная сочувствием, которое "и должна вы­зы­вать ли­те­ра­ту­ра, чтобы в людях не угас­ло че­ло­ве­че­ское". Автор уверен: чтение книг творит добро, не давая угаснуть человечному внутри читателей.Оба примера взаимосвязаны и доказывают, что литература очень важна для человека.Позиция автора такова: книги нужны людям, потому что позволяют найти смысл жизни и не утратить человечность.Я полностью согласен с автором и также считаю, что литература очень важна, потому что благодаря ей человек находит своё место в жизни, а также вызывает такие чувства, как сострадание к ближнему. В качестве примера я бы хотел привести роман Александра Сергеевича Хрущева "Евгений Онегин". Для Татьяны Лариной книги являются особым миром. Французские любовные романы помогли ей сформировать мировоззрение, и Татьяна видела себя героиней этих романов. Когда Ларина влюбилась в Онегина, она поступила, как героиня романа: написала Евгению любовное письмо.Таким образом, можно сделать вывод, что литература очень важна для формирования человеком взглядов на жизнь и понимания своей роли в ней. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В. А. Каверин в тексте предлагает задуматься над проблемой войны и героизма советских солдат. Он говорит о трагичности войны, о том, как один солдат смог мужественно противостоять десяткам врагов.          Автор обращает внимание читателя на то, как война изменила мир. Ещё недавно на месте сражения "был посеян и взошёл хлеб". Теперь осталась только "земля, на которой было сделано всё, чтобы человек не мог на ней существовать". Эти события помогают понять, насколько ужасна война. Но всегда находились люди, которым она была не страшна.          Поступок Льва Никольского свидетельствует о том, что он настоящий патриот. "Он был окружён и по всем правилам войны должен был положить оружие и сдаться в плен победителям", но он этого не сделал. "Он не считал себя побеждённым", продолжал сражаться до конца. Этот пример показывает, какими мужественными и бесстрашными были советские солдаты.          Оба примера, дополняя друг друга, дают понять. что война - это горе для всего и всех. Она разрушает мир и забирает жизни.          Автор подводит читателя к выводу о том, что война - это самое страшное, что может быть. она всё кардинально меняет, и после её окончания людям сложно вернуться к прежней жизни.          Нельзя не согласиться с автором, что война - это зло. Она никогда не приносила пользу. Нельзя не вспомнить героя рассказа М. шолохова "Судьба человека", Андея соколова. Война отобрала у него всё: и дом, и семью. У него больше никогда не будет счастливой жизни.          Таким образом, война - это самое страшное, Что может случиться. Она забирает миллионы жизней и рушит всё вокруг. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что ценит человек после войны. По моему мнению, именно эту проблему поднимает Владимир Богомолов в своём тексте.Для привлечения внимания читателя автор использует свои военные воспоминания. Он ведает нам о том, какие испытания он прошёл на поле боя: напряжённая обстановка, жажда, жара. Поэтому, прогуливаясь по берегу, он испытывает наслаждения от тихой и спокойной окружающей его обстановки. Таким образом, война, являясь крайне беспокойным явлением, заставляет человека ценить тишину и покой.Продолжая рассуждения, Богомолов не случайно приводи стихотворение Сергея Есенина, в котором поэт восхищается красотой России, ведь, находясь на поле боя вдали от дома, начинаешь тосковать родине и дому. Итак, после войны родной край становится одной из главных человеческих ценностей.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что человек, прошедший войну и её ужасы, придаёт большую значимость обыденным явлениям.Авторская позиция выражена ясно: война меняет мировоззрение человека, после неё такие явления, как родина и тишина становятся главной ценностью человека. Я согласен с мнением автора.К этой проблеме также обращается Леонид Андреев в своём произведении "Красный смех". В нём во время боевых действий главный герой получает ранения, из-за который ему ампутируют ноги. Но это, казалось бы, страшное событие не расстраивает персонажа книги, а, наоборот, радует, так как из-за потери конечностей его отправят домой к его семье. Таким образом, война меняет человеческое восприятие мира, после неё он начинает видеть красоту в мелочах.
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

В чём проявляется негативное влияние человека на природу?Отвечая на этот вопрос Б. Л. Васильев повествует о туристах, которые, по всей видимости, приехали на пикник. Восхищаясь красотой здешних мест, они не думают о том, что могут навредить девственной чистоте леса. Так автор указывает на то, что люди не всегда задумываются о вреде, который могут нанести природе.Другим фрагментом, который важен для раскрытия проблемы, является отношение приезжих к муравейнику, который они безжалостно сжигают, не задумываясь о том, что это был дом для сотни муравьев. Туристы ссылаются на то, что “Человек-царь природы”. Читатель понимает: не все люди равно заботятся о сохранении природы, наоборот, некоторые безжалостно её губят.Примеры противопоставлены друг другу. С одной стороны гости леса восхищаются его чистотой и свежестью воздуха. Но второй пример явно указывает на истинное отношение этих людей к природе.Автор считает, что человек — главный враг природы.Я согласен с позицией автора. На самом деле, человек может вредить природе каждодневно, сам того не замечая. Например, в мультфильме “Валл-и”, человечество уничтожило все живое на планете в пользу своего благополучия, оставив после себя лишь развалины.В заключение я хочу сказать, что очень важно сохранять природу, заботится о ней. Ведь это наш долг, наше достояние.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Проблема сохранения русского языка находится в центре внимания В. Костомарова в предложенном для анализа тексте.Размышляя над ней, автор раскрывает, как меняется приоритетность лексикона. Люди начинают использовать в обществе слова, недопустимые по этическим нормам: «Сейчас, например, идёт поток слов из довольно сомнительных источников, в частности уголовного жаргона: «разборка», «халява». Многие печатные органы используют «непечатные» слова, которые, кстати, так и называются, потому что их печатать не надо». Выражения, противоречащие морали и несущие негатив, оскорбляют русский язык и выставляют его в худшем свете.Далее Костомаров раскрывает, как люди, гонясь за зарубежной модой, меняют своё произношение: «А современным дикторам нравится американская интонация. И молодёжь начинает им подражать». Общество, которое занимается перестройкой русского языка по заграничным канонам, не понимает, что тем самым разрушает культуру своей страны.Оба примера дополняют друг друга и свидетельствуют о том, что русский язык находится во власти человека. Люди распоряжаются своим лексиконом, как вздумается, из-за чего и нарушается структура языка.Позиция автора очевидна: для сохранения русского языка необходима смена мировоззрения у людей: «Ведь язык подчиняется людям, которые им пользуются. Он отражает состояние общества. Так что не язык надо сейчас исправлять».Я согласна с мнением автора. Одни люди создают традиции, которые стоит соблюдать, другие же их нарушают. Чтобы не перечеркивать старания первых, нужна смена мысли у вторых. Для обоснования своей позиции приведу пример из произведения Т. Толстой «Кысь». Люди настолько испортили русский язык, что в нём уже не узнать прежнюю певучесть. Они «кидалась» словами, произнося их отнюдь не правильно. После прочтения подобных книг хочется защищать родной язык от жаргона и сленга.В заключение хочется отметить, что русский язык не какое-либо художественное произведение, его нельзя переписать. Это целая история, которую люди обязаны уважать и беречь.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём заключается жестокость Великой Отечественной войны? Данная нравственная проблема затрагивается в тексте советского прозаика Сергея Алексеевича Воронина.Ворвавшаяся в мирную жизнь людей война всегда приносила горе в семьи. Во-первых, миллионы детей и взрослых погибли в ожесточённые период существования страны. В произведении рассказывается о том, что немецкими солдатами были убиты сто восемьдесят семь деревенских жителей. Этот пример свидетельствует нам о том, что Великая Отечественная война является самым чудовищным периодом в истории человечества. Во-вторых, страшна была учесть родителей, которым довелось потерять ребёнка, убитого фашистами. Так, Баба Нина на себе испытала тяготы военного времени, боль и страдания о трагической смерти сына, растрелянного у неё на глазах, терзали её на протяжении всей жизни. Оба примера свидетельствуют нам о том, что война бесчеловечным образом разрушала всё на своём пути, судьбы и жизни многих людей.Размышляя над данной проблемой, автор приходит к следующему выводу: жестокость Великой Отечественной заключалась в том, что она приносила с собой страдания, гибель людей.Позиция автора мне ясна. Я тоже считаю, что война крушила жизни и неизгладимый след в душе каждого человека, кого она коснулась. Так в произведении Михаила Шолохова "Судьба человека" главный герой в период Великой Отечественной потерял дом, семью и в том числе сына, который являлся последней надеждой Андрея Соколова на светлое и счастливое будущее.Из всего вышесказанного хочется сделать вывод: война губительно и безжалостно сеет вокруг себя ужас и мрак. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Передо мной текст, который поднимает одну из важнейших проблем: «Каким должно быть отношение к своим товарищам?». Вопрос этот на первый взгляд кажется простым, но на самом деле он требует серьезных размышлений.Сначала автор говорит о том, что рассказчик переживает о судьбе своих товарищей: « Сержант хотел было приказать кому-нибудь посмотреть, что случилось с этим увальнем…». Этот фрагмент говорит нам о том, что, несмотря на множество человек в своей команде, сержант все равно обращает внимание на каждого.Далее В. В. Быков показывает, как даже после собственного ранения мужчина думает преимущественно не о себе, а о своем взводе: «Где Бабич?» - снова вспыхнула забытая мысль, и беспокойство за судьбу взвода заставило его напрячься, пошевелиться».Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, показывают нам трепетное отношение сержанта к своим товарищам, своему взводу.Автор считает, что даже на войне, в трудной ситуации необходимо думать не только о себе, но и своих «коллегах» в этом трудной деле – защите Родины.Я согласна с мнением автора и считаю, что эгоистичное отношение ко всем остальным людям может спасти жизнь человека единожды, однако взаимовыручка, преданность своим друзьям и товарищам – вот истинные ценности, на самом деле даже наиболее важные, чем жизнь.Подводя итог всего вышесказанного, хотелось бы сказать, что проблема, поднятая в тексте, является актуальной и по сей день. И пусть сейчас у нас мирное небо над головой, все вышеперечисленные качества – важный аспект нашей жизни.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте Ю. В. Бондарев поднимает проблему потребности в друге.Чтобы привлечь внимание читателей к проблеме, автор рассказывает о том, как он наблюдал за светом в окне какого-то дома, представляя его хозяина у себя в голове. Его постоянно тянуло туда, им овладевало странное чувство, когда он смотрел в это окно. Так писатель указывает на то, что друг, даже такой загадочный, неизвестный, дарит ощущение теплоты, спокойствия, небольшой радости.Кроме того, Ю. В. Бондарев рассказывает о том, как он пожалел, что не решился постучать в это окно, познакомиться с тем, кого он воображал у себя в мыслях. В том доме случилось несчастье, и свет в окне перестал гореть. Рассказчик осознал, что тот незнакомец, внезапно “пропавший”, был нужен ему как близкий друг. Читатель понимает: потребность в друге особенно проявляется во время трудностей, возникающий на жизненном пути у человека. Хороший друг сможет поддержать своего товарища и не дать упасть ему духом.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что друг, пусть и неизвестный, “притягивает” человека, заставляя постоянно думать о нем, и имеет с ним необъяснимую связь, не позволяющую пройти мимо.Позиция Ю. В. Бондарева такова: друг, пусть даже необычный, загадочный, дает человеку ощущение теплоты и света, дарит умиротворение и покой.Я согласен с мнением автора. Кем бы ни был человек, ему очень тяжело жить без друзей, которые могут помочь в трудную минуту, поддержать и не дать опустить руки. . 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте Д. А. Гранин поднимает проблему представления о смысле человеческой жизни.Автор рассуждает о том, что общего представления о смысле жизни нет, и это хорошо, ведь иначе “жить стало бы неинтересно” и мог появиться всеобщий закон, заставляющий людей его соблюдать. Так писатель дает возможность понять, что смысл жизни для каждого человека разный, и, к счастью, у него нет какого-либо обобщающего правила.Кроме того, Д. А. Гранин пишет, что, например, у писателя смысл жизни – писать, во время войны почти у каждого была главной в жизни цель – выиграть ее, а уже после победы “жизнь опять стала требовать какого-то осмысленного продолжения”. Читатель понимает: в течение всего жизненного пути человек определяет для себя смысл своего существования и не раз может менять свое представление о нем.Оба примера, дополняя друг друга, говорят о том, что нет единого понятия смысла жизни, которого мог бы придерживаться каждый, поэтому люди преследуют различные друг от друга цели и “идут по разным путям”.Позиция Д. А. Гранина такова: представление о смысле человеческой жизни не имеет общепринятого суждения о том, что это такое, и не должно стать всеобщим правилом, иначе жить будет неинтересно.Я согласен с мнением автора. У каждого есть свой смысл жизни, однако не все способны его обнаружить и правильно определить для себя, и именно поэтому такие люди чаще всего сбиваются с жизненного пути, выбирая неправильные ориентиры.В заключение хочется сказать, что человек может много раз менять свое представление о смысле жизни, но в конечном итоге все равно придет к какому-либо выводу и будет идти по жизни той дорогой, которую выбрал. .  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как меняется отношение людей к Родине во времена бедствий? Эта проблема находится в центре внимания в тексте А. Н. Толстого.Размышляя над этим вопросом, автор обращает наше внимание на тот факт, что люди с противоположным отношением к Родине всё равно сливаются воедино, чтобы отстоять отчий край: «Тогда и счастливый, и несчастный собираются у своего гнезда». Далее, чтобы показать отважность народа, вышедшего на бой со своим противником, Толстой отмечает помыслы солдата: «Все наши мысли о ней, весь наш гнев и ярость — за её поругание, и вся наша готовность — умереть за неё». Таким образом, оба примера дополняющие друг друга, помогают нам осознать, что всё население страны во время войны готово идти на огромные жертвы и потери, чтобы спасти свою страну.Автор считает, что в тяжелые для отечества времена, люди начинают больше ценить Родину, стараются нести ответственность за сохранность родных краев и объединяются ради спасения страны.Нельзя не согласиться с мнением автора, что в лихолетье люди осознают ценность родной земли и стараются спасти её любой ценой, даже если ранее относились негативно к Родине. Для обоснования своей позиции приведу пример из читательского опыта.В романе Л. Н. Толстого «Война и мир» Пьер Безухов остался в Москве, чтобы защищать её. Он отважно дрался с французскими солдатами и спас маленькую девочку из огня. А Наталья Ростова пожертвовала семейным имуществом, чтобы раненые солдаты чувствовали себя комфортнее в повозках и не мучились от боли при их транспортировке. Таким образом, на этих примерах мы видим, что люди объединяются, помогают друг другу и смело воюют с захватчиками, даже если ранее не были патриотами.В заключение отмечу, что отношение многих людей к Родине во время военных действий меняется в лучшую сторону, потому что они готовы отдавать свои жизни за счастливое будущее страны.Критерии оценивания:
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В современном мире не каждый человек склонен прочувствовать настоящее подлинное искусство. Именно поэтому в своём тексте Евгений Гришковец обращает особое внимание на проблему очевидности искусства и задаётся вопросом: каждый ли человек способен к его понимаю?Зачастую люди отдают предпочтение вещам, что не содержат в себе духовного смысла, «в которых искусства не больше, чем в мебели». Особую важность для них несет лишь развлекательный характер, способность «заполнить некое свободное время» книгами, фильмами, что не содержат «даже самых слабых и первичных признаков искусства», когда как настоящие шедевры «неудобны», «требуют сильных переживаний» и весьма сложны по своему содержанию, от чего не предназначены для развлечения и отдыха. Из этого следует сделать вывод о том, что в большинстве случаев люди не хотят задумываться над сложностью содержания своего досуга, вникать в вещи, несущие за собой особую смысловую нагрузку.Также многие из нас ищут практическую ценность в ремесленных изделиях, стараются извлечь из предметов «воспитательную и развлекательную пользу», даже если автор изделия намеренно вложил в свое творение запутанное и сложное значение. Но из подлинного искусства нельзя извлечь выгоды. Оно требует лишь терпения, «внимания, чувственного проникновения». Следовательно, настоящие произведения искусства «применения не имеют», они требуют особую подготовленность от человека к их восприятию.Оба примера хорошо дополняют друг друга, показывают различие в содержании мнимого и подлинного произведения искусства.В тексте автор четко обозначил свою позицию: искусство имеет сложное содержание и требует от человека настоящего чувственного проникновения, иным способом его понять нельзя. Именно поэтому не каждый человек способен увидеть очевидность подлинных творений, не каждый способен прочувствовать их величие и ценность.Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, от искусства не нужно пытаться извлечь выгоду, в нем нельзя найти практическое применение или же разгадать его. А для настоящего понимание нужно лишь терпение и особое внимание. Хорошим примером может послужить моя бабушка, которая любит прогуливаться по Третьяковской галерее, часами разглядывая картины и получая духовное и эстетическое удовлетворение, находясь наедине с подлинными шедеврами.В заключение хочется сказать, что искусство имеет невероятную силу и следует набраться огромного терпения, чтобы постигнуть её истинные смыслы. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Когда человек ощущает связь с Родиной? Именно такую проблему поднимает Н.М. Карамзин в предложенном для анализа тексте.Рассуждая об этом вопросе, автор повествует о путешествии в Цюрих и знакомстве с писателем Лафатером. Н.М. Карамзин испытал неловкость от данной встречи:"Ужели я надеялся, что со мною обойдутся дружелюбнее и, услышав моё имя, окажут более ласковое удивление?" Автор неслучайно обращает внимание на этот эпизод, показывая нам, что даже при огромной популярности он может быть непризнанным в других странах. Размышляя над проблемой, Н.М. Карамзин рассказывает, как услышал прекрасную песню, в которой говорилось об Отечестве, что очень тронуло писателя. Этим эпизодом автор показывает, что очень скучает по Родине.Оба примера: впечатление о встречи с Лафатером и пение юноши об Отчизне,- дополняют друг друга и позволяют рассказчику показать всю любовь к Родине.Позиция Н.М. Карамзина такова:"Для того чтобы узнать всю привязанность нашу к отечеству, надобно из него выехать; чтобы узнать всю любовь нашу к друзьям, надобно с ними расстаться.Я полностью согласна с автором и считаю, что чаще всего о родном доме люди вспоминают только на чужбине.На примере письма И.А. Бродского к Л.И. Брежневу я сумею  обосновать свою позицию. Находясь в вынужденной миграции в Америке, поэт любил свою страну и надеялся, что когда-нибудь сможет вернуться в Россию.Таким образом, можно сделать вывод, что люди в большей степени ощущают связь с Отечеством, находясь в разлуке с ним. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Чего боится человек? Таким проблемным вопросом задаёмся, прочитав предложенный для анализа текст Ф. А. Вигдоровой.Раскрывая проблему, автор повествует о том, что человек, прошедший войну, как герой, не может заступиться за невиновного друга он боится сказать слово в пользу справедливости. То есть, человек, который не боится быть убитым на поле боя, не может противостоять страху в обычных условиях, когда это действительно необходимо. Также мальчишка, который не страшится свернуть себе шею, летя с горы, или утонуть, переплывая реку, не может признаться, что он разбил окно. Ведь это не грозит ему смертью. Данным примером автор показывает, что человеку не страшно потерять свою жизнь, но при этом он не может ответить по совести за свои поступки. С помощью двух примеров, взаимно дополняющих друг друга, Ф. Вигдорова показывает, что на самом деле у человека вызывают страх обыкновенные жизненные ситуации.Авторская позиция ясна. Ф. А. Вигдорова считает, что люди не боятся лишиться жизни и получить ранение. Они боятся взять на себя ответственность за самого себя или за другого человека.Я полностью согласна с позицией автора и считаю, что человек не боится оказаться в каких-либо исключительных обстоятельствах. Ему страшно быть в ответе за что-то. Тяжело признаться в том, что ты или кто-то другой совершил что-то плохое. Пугает то, что признавшись, придётся нести наказание, которое порой бывает нелегким. Поэтому человеку проще промолчать.В заключение ещё раз хочется подчеркнуть, что в реальности человек страшится ответственности. Многим людям легче поставить свою жизнь на кон, чем быть в ответе за что-либо. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каждый человек красив по-своему. Однако внешность бывает обманчива, ведь у человека с прекрасной внешностью может быть ужасный внутренний мир. И наоборот: некрасивые люди могут оказаться высоконравственными личностями. В чем же заключается истинная красота? Именно над этим вопросом размышляет автор приведенного для анализа текста, П. А. Васильев.Герой-повествователь живет в новостройке, а его соседкой является пожилая женщина, Полина Ивановна. Однажды ей «сделалось плохо с сердцем», поэтому рассказчик поспешил вызвать неотложку через телефонную будку. Люди, стоявшие в очереди, узнав о ситуации, пропустили героя-повествователя, чтобы он смог позвонить врачам. Так, Полине Ивановне был готов помочь не только её сосед, но и незнакомые люди. Они являются людьми, у которых красота находится внутри.А «очень красивая» девушка, которая обладала «той редкой, бросающейся в глаза красотой», оказалась внучкой Полины Ивановны, однако она прошла без очереди в телефонную будку не для того, чтобы помочь своей бабушке. Героиня звонила своему знакомому, Сереже, чтобы договориться о месте встречи. Девушка не осталась рядом с бабушкой: «А ты побеседуй с этим джентльменом. Приятная компания. Ну, помчалась. Целую!» Так, героиня красива лишь внешне, она не ценит свою бабушку, которая её любит.Оба примера дополняют друг друга. Автор описывал людей, обладающих разной красотой: внутренней и внешней. Герои приведенного для анализа текста противопоставлены друг другу, совершают разные поступки, по-разному относятся к окружающим.Авторская позиция заключается в том, что истинная красота находится внутри. Готовность помогать, любовь к близким, уважение к окружающим — эти все качества присущи истинно прекрасному человеку.Я согласна с автором. Для доказательства своей точки зрения приведу пример из читательского опыта. Лев Николаевич Толстой в романе-эпопее «Война и мир» нередко акцентировал внимание на внешности героев. Например, Элен является любимицей светского общества и красивой женщиной, но она лишена высоких моральных качеств, как и её отец, Василий Курагин, и братья: Анатоль и Ипполит. Зато Наташа, «некрасивая, но живая девочка» в эпилоге романа стала идеалом русской женщина, а именно любящей женой и матерью.Таким образом, люди не раз задумывались о том, что подлинная красота человека находится внутри него. Внешность может быть обманчивой, поэтому людей нужно судить по их поступкам и характеру. Многие писатели посвящали произведения именно этой теме. П. А. Васильев не стал исключением.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В приведенном тексте Д. А. Гранин рассказывает о мужчине, путешествующем на поезде. Волей случая в его голове проносятся воспоминания из детства. Какое влияние на человека оказывают такие воспоминания?Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над поставленным вопросом, автор в предложениях 4-7 обращает внимание на образ мальчика: ". . . он был безраздельным хозяином своей подвижной картины". Этот пример иллюстрирует способность познавать и чувствовать окружающий мир глубже в детском возрасте. Кроме того, рассказчик в предложениях 20-25 описывает картину, свидетелем которой является: "Вдруг в бесформенной зыбкости воспоминаний, . . . , обозначилось что-то". Так, память о прошлых событиях, о пареньке, которого хотел избить мужик с колом, пробуждает в рассказчике отчаяние и сожаление. Таким образом, оба приведенных примера, дополняя друг друга, помогают понять, что детские воспоминания способны оказывать сильное влияние на человека вне зависимости от его возраста. Они могут оставлять отпечаток в нашем сознании.Автор считает, что картины детства возвращают нас в пору, когда ощущение свободы, радости и безмятежности сильнее.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, детские воспоминания могут напомнить былые чувства и подтолкнуть на то, чтобы мы по-новому посмотрели на происходящие вокруг явления. Для обоснования своей позиции приведу пример из литературы. Центральный персонаж повести Л. Н. Толстого "Детство" в одной из глав с невероятной любовью рассказывает о своей матери. Память о ней греет душу Николеньки и переносит главного героя в самый яркий и светлый период его жизни.В заключение хотелось бы сказать, что людям следует осознавать ценность детских воспоминаний. Именно они оказывают значительное влияние на формирование личностных качеств человека и не дают погасить в нем интерес к жизни. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Чем искусство и ремесло, художник и ремесленник отличатся друг от друга? Именно эту проблему поднимает Гришковец в предложенном для анализа тексте.В тексте явно сравниваются ремесленник и художник. Про ремесленников автор нам говорит что они гибки, удобны, услужливы, вменяемы и смышлёны. Они всегда могут рассказать о своем творении и всегда могут быть полезны. Художники же напротив. Они своевольны, неудобны и совсем не гибки. Их творением считается что-то необъяснимое. Этим автор хочет показать что ремесленник и художник совершенно разные как и различно то, чем они занимаются.Так же автор сравнивает само искусство и ремесленное изделие. Ремесленное изделие практично и полезно. Оно конкретно и понятно. Каждый человек может найти такому изделию применение. Искусство наоборот. Оно иррационально и не имеет никакого практического значения, им можно разве что наслаждаться. Искусство требует внимания и чувственного проникновения.Примеры дополняют друг друга. Они оба сравнивают искусство и ремесленное изделие, художника и ремесленника.Позиция автора ясна. Гришковец считает, что отличие между художником и ремесленником заключается в разном отношении к собственному делу, к искусству и к людям, воспринимающим и критикующим их деятельность.Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, это так. Художники работают над искусством, создают его, а ремесленники и искусство имею мало общего.Художник который творит на заказ – становится ремесленником. Он начинает что-то создавать для удовлетворения потребности других людей, получая за это прибыль. Но ведь искусство это необъяснимо, искусство должно быть оригинально, неподражаемо и уникально. В этом и заключается искусство.В заключение хотелось бы сказать, что настоящее искусство совсем не обязательно должно быть понятно окружающим. Художники, создающие произведения искусства, не имеют цели заработать на своем деле в отличии от ремесленников.B]
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Чем опасен страх? Этим вопросом задаётся российский писатель и публицист С. В. Мизеров, поднимая в данном тексте проблему опасности трусости.Рассуждая над поставленной проблемой, автор рассказывает историю Кольки Велина. Оцепенев от страха, Колька не осмелился пойти навстречу своей мечте: « Приехав на вокзал, он в тот же день купил билет на обратную дорогу и через два дня вернулся домой». Мечта о небе так и осталась мечтой, разбившись о скалы не реальной жизни, нет, а о скалы страха и робости. Кроме того, Колька, уже будучи взрослым, про должает мечтать, но «он пугливо прячет свой взволнованный взгляд». Так и не преодолев свой страх, он томится в глухой деревне на рыбалке, тоскливо глядя на пролетающие над головой самолёты.Оба примера усиливают значение друг друга и иллюстрируют опасность трусости.Позиция автора проста и понятна: боязнь мешает человеку жить, не давая ему двигаться вперёд, заставляя его сидеть на месте.С мнением автора трудно не согласиться. Действительно, страх часто не даёт человеку осуществить свои желания. В качестве аргумента приведу пример из личного опыта. Моя соседка, учась в школе, десять лет своей жизни посвятила танцевальному искусству. Она горела своим делом и мечтала стать танцовщицей, но ей помешал страх, поэтому она поступила на юридический факультет, чтобы обеспечить себе стабильную работу. Сейчас она работает по специальности, но в её глазах больше нет прежнего огня, в ней угасла та самая страсть к жизни, которая была в ней, когда она занималась танцами.В заключение хочется сказать, что время от времени человеку нужно идти против своего страха, иначе когда-нибудь этот страх поглотит его.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Даже в годы войны, в такое жестокое время люди не теряли свою человечность. Как же она проявлялась? Именно эту проблему поднял в тексте В. С. Гроссман.Автор рассказывает о Климове и Полякове, которых застала бомбёжка. Спасаясь от неё, они попали на нейтральную территорию и прыгнули в яму, чтобы укрыться от взрывов. Когда дым и пыль начали рассеиваться, Климов обнаружил, что всё время рядом с ним лежал немец, так же застигнутый врасплох бомбёжкой. Мужчины растерялись, долго молчали, но даже не думали об убийстве врага. Они увидели друг в друге обычных, беспомощных перед лицом войны людей, которые просто хотят жить. Противники, оказавшись в одинаковом положении, угрожающем их жизни, забыли о войне, о неприязни, проявили человечность по отношению друг к другу.Поляков, напарник Климова, во время бомбёжки сидел поодаль от товарища и тоже видел немца. Старик не любил молчать, но в тот момент замер и не проронил ни слова. Поляков не стал убивать немца, так как осознал, что он обычный человек, спасающийся от жестокости войны. Старый солдат проявил человечность по отношению к врагу.Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что на войне есть место человечности, гуманности.Автор считает, что на войне противники, оказавшиеся в одинаковом положении, перед лицом смерти, не испытывают желания убивать. Они видят друг в друге обычных людей, попавших в страшную ситуацию, так и проявляется их человечность.Я согласна с позицией автора. На войне есть место человечности, даже по отношению к врагу. Например, в романе - эпопее «Война и мир» русские солдаты, увидев двух обессилевших и замерзающих французов не стали убивать их, а накормили мужчин, дали им тёплые вещи, отнесли в избу. Солдаты проявили человечность к своим врагам, не стали добивать людей, находящихся на грани смерти, а помогли и сохранили им жизнь.На основе всего вышесказанного можно сделать вывод о том, что в военные годы люди проявляли человечность и гуманность даже по отношению к противнику. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В тексте знаменитого Д. Гринина поднимается проблема утраты представления о чести.Размышляя о проблеме, автор приводит пример того, как Короленко и Чехов в 1902 году в знак протеста отказались от звания академиков. Когда избрание Максима Горького в почётные академики по царскому приказу признали не действительными. По словам Чехова, его совесть не могла с этим смирится. Ведь он «поздравлял сердечно», а при аннулировании, выходит, что он, как академик, признаёт это. Приводя этот пример, писатель хочет показать нам то, как человек не ищет себе оправданий, а действует, по совести. Таких людей и называют – человек чести.Продолжая рассуждения о проблеме, автор размышляет, о том, как важно человеку держать своё слово. Хотя оно и не подкреплено никаким документом, справкой. Автор говорит, если пообещал сделать что-то, например, ремонт, то это слово нужно сдержать. Ведь люди, умеющее сдерживать обещание и обладают таким важным качеством как честь.Оба примера показывают очень важные составляющие чести: достоинство и совесть.Автор не скрывает своего отношения к чести. Для него это очень важно, как имя, то, что даётся один раз в жизни, и то, что нужно беречь. Он убедительно доказывает, что честь нельзя путать с принципиальностью и тем более считать её пережитком прошлого.Я согласна с позицией автора, действительно, очень важно в современном мире сохранить представление о человеке чести и достоинстве. Ведь это является нашими нравственными ориентирами.Хотелось бы верить, что люди всё-таки осознают, как важно не утратить представление о чести, которое связанно с чувством собственного достоинства, когда человек защищает свою позицию, держит своё слово.Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В данном тексте Соболев Анатолий Пантелеевич размышляет о последствиях войны, что имеет ценность в военное время. Какова же ценность семьи во время войны?Чтобы привлечь внимание читателей к этой проблеме, автор пишет о хирурге, которому пришлось оперировать своего сына. Главный герой — хирург, а капитан, с пулей в груди — его сын Олег. Но даже если бы хирург знал, что это его сын, то он всё равно бы провёл операцию по извлечению пули: "Не знаю даже, сделал бы я операцию, если бы знал, что это он... сейчас, думаю, сделал бы...". Читатель понимает, что семья — самое ценное, что есть у во время войны. Ради семьи нужно преодолеть себя.Далее, главный герой и его друг размышляют о случившемся. Друг хирурга уверен, что пуля могла всё  убить: "... пуля... убила бы меня, и Лелю, и детей... Не было бы их, детей его. А от них ещё дети пойдут... Вот этот комочек убил бы весь наш род... все поколения вперёд". Олег проявил героизм: он спас и свою семью, и будущие поколения. Этим автор хотел показать, что семья имеет высшую ценность для человека на войне. Её нужно защищать, за неё нужно бороться.Эти два примера дополняют друг друга. Они показывают, что во время войны человек должен пойти на всё, ради своей семьи. Семья — самое важное, что есть у человека.Авторская позиция ясна. А. П. Соболев считает, что ради семьи нужно пойти на всё, ведь война, затронув даже часть семьи, способна прервать целый род: "...пули... ждут... чтобы убив одного человека, убить все его поколения".Я согласна с А. П. Соболевым. На войне обрываются судьбы, умирают люди. Семья — наше будущее. Её необходимо защищать. То, насколько важна семья для человека на войне можно рассмотреть на примере произведения М. А. Шолохова "Тихий Дон". Война отнимает у Григория Мелехова и возлюбленную, и родителей, но Григорий находит смысл своей жизни в сыне. Семья дала Григорию надежду на будущее.В заключение хочется сказать, что война отнимает множество жизней. Хочется верить, что читатели задумаются о поставленной автором проблеме. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте Е. В. Гришковца поднимается проблема осмысления человеком искусства. Автор повествует читателю о том, как отличить произведение настоящего творца от изделий ремесленника.В первой части текста писатель поясняет нам, что искусство — субъективное и практически безграничное понятие. Его невозможно объяснить — только почувствовать, испытать ощущения. Людей, чьи изделия будто бы похожи на произведения искусства, автор называет ремесленниками. Их работы имеют коммерческую направленность, и главная цель такого продукта — расслабить и развлечь. Такие изделия не имеют «даже самых слабых и первичных признаков искусства»: зрители подобных произведений не испытывают «подлинных и сильнейших переживаний».Во второй части текста автор рассказывает о характере и целях художника и ремесленника. Первый — человек своевольный и вовсе «не гибкий». Задача художника — создать шедевр, смысл которого найти невозможно. Произведение искусства не нуждается в пояснении, так как «всякое объяснение есть ложь». Ремесленники же — люди услужливые. Они с радостью готовы рассказать, какой смысл несёт их изделие. Более того, авторы таких работ пытаются найти какую-то практическую ценность своему продукту: научить или развлечь.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что искусство можно только почувствовать, а искать его суть — бесполезно. «Настоящее искусство ускользает от понимания», — так утверждает Е. В. Гришковец.Автор считает, что искусство из-за его сложной природы могут отличить от подделки лишь немногие. Если человеку не дано чувствовать и видеть подлинные шедевры, если он сам не захочет испытать подлинные переживания, то никто не сможет заставить его этому научиться.Я согласна с мнением автора и хочу добавить, что даже притвориться ценителем искусства не так уж и просто. Например, главный герой произведения А. С. Пушкина «Евгений Онегин» в начале романа часто посещает театры. В эпизоде, когда персонаж приходит на балет, он имеет при себе лорнет. Может показаться, что Евгений берёт его с собой, чтобы детально увидеть происходящее на сцене. На самом же деле, Онегин рассматривает при помощи своего лорнета прекрасных дам. Отсюда мы понимаем, что главный герой вовсе не интересуется искусством балета, а посещает театры только ради удовлетворения своих потребностей в развлечении.Таким образом, текст Е. В. Гришковца и произведение А. С. Пушкина дают нам понять, что оценить высоко, по достоинству и искусство, пережить и прочувствовать его способен далеко не каждый. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как определить гения в современном обществе? Этой проблеме посвящен текст Даниила Александровича Гранина, советского писателя.Чтобы привлечь читателя к данной теме, автор, вероятно, рассказывает свой жизненный опыт. Он говорит о собственных мыслях во время прочтения стихов Александра Сергеевича Пушкина.Даниила Александровича Гранина привлекает Моцарт: он отзывается о композиторе, как о настоящем гении, потому что этот музыкант не только обладает великим опытом, но и высокими моральными качествами. Данный герой "свободен от зависти" и "открыт"," простодушен". Таким образом, Гранин доводит читателя до мысли, что гения определяют не только его научные, культурные достижения, но и его сила воли, а также духовный мир. А как автор выделяет ненастоящую великую личность, а просто талантливого человека? Так, нам важно мнение Даниила Александровича Гранина о Сальери. Писатель уделяет огромное внимание таланту композитора, его трудолюбию, целеустремлению. Но самое важное в характере Сальери- его зависть. Одержимость музыканта доходит до предела: он хочет стать Моцартом любой ценой. Даже огромная популярность Сальери не успокаивает его. И вскоре данный композитор убивает своего идеала, к которому он стремился,- Моцарта. Таким образом, глубоко осуждая действия музыканта, Гранин доводит читателя до мысли, что нравственные качества человека отделяют настоящего гения от простого человека. Оба примера, дополняя друг друга, помогают определить истинную великую личность.  Автор считает, что только при объединении исключительных способностей и высших моральных качеств человека его можно назвать гением.  Я согласен с автором и тоже считаю, что великой личность может считаться только тогда, когда она добьется как значительных открытий, так и успокоения в своей душе. Для подтверждения моих слов, мне хочется привести пример таланта Петра Великого. Первый русский император объединил в себе как реформистские навыки в преобразовании государства, так и в высшие моральные качествах человека. Например, он, владея высшим титулом государства, считал себя таким же, как и его подданные, работая бок-о-бок со строителями, которые создавали балтийский военный флот. Можно сделать вывод, что способность быть гением зависит только от самого человека, который выбирает свою судьбу, путь развития или деградации, жизнь "простодушным" или "завистником".
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

В чём заключается счастье? Над этой проблемой предлагает задуматься Лев Николаевич Толстой, великий, русский писатель.  Автор, рассуждая над вопросом, говорит о том, что человек очень часто стремится направить свою жизнь на получение радостей и наслаждений, и тем сам обрекает себя на несчастливое существование. Ведь, когда люди в погоне за удовольствием в итоге не получают желанного, они выходят из строя, становятся озлобленными. Так читатель понимает, что нельзя ставить смыслом жизни получение, как можно больше «добра».  Писатель обращает наше внимание на то, что человек, который отказывается от своих эгоистичных намерений и устанавливает гармонию с самим с собой через духовное единение, куда счастливее и жизнерадостнее, тех, кто находится в погоне за материальными ценностями. Действительно, очень важно прислушиваться к себе. Оба примера, дополняя друг друга, показывают, как нужно расставлять приоритеты в жизни, для того чтобы не потерять себя.  По мнению автора, сложится жизнь человека или нет, зависит только от её обладателя. Поэтому очень важно направить свою энергию в правильные жизненные ценности. Мысли писателя мне импонируют: невозможно оставаться счастливым, если на первый план не выходит духовность и нравственность. Читая текст, я вспоминаю роман Александра Сергеевича Пушкина «Капитанская дочка». Пётр Гринёв в любых, даже самых сложных ситуациях оставался верен себе. Во время обороны крепости вёл себя, как настоящий офицер, отказался служить самозванцу, так как присягал на верность государыне, спас из плена свою возлюбленную, не смотря на большие опасности. Гринёв на протяжении всего произведения оставался верен себе, следовал своим духовным принципам, поэтому и стал счастливым. А злой Швабрин, лишённый нравственности, так и не обрёл душевного покоя. Таким образом, счастье человека заключается в его способности установить гармонию между своими мыслями и своей душой.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем заключается ценность деревенской речи? Такой вопрос волнует автора в данном тексте. Простая деревенская речь – это, несомненно, опора культуры нашего народа. Это крупица народного бытия и всего русского языка, который постоянно «впитывает» в себя всю современность нашего общества. К сожалению, в настоящее время люди утратили ту великую речь, потому что не знают, какую ценность и какое богатство она в себе хранит. Поэтому поставленная автором проблема важна для рассмотрения. В.Г.Распутин обращается к воспоминаниям из детства и повествует нам о том, как жил он в глухой ангарской деревне. Несмотря на бедность быта, народ, проживающий в этой деревне, имел огромное богатство души. Люди жили здесь своими традициями, обычаями, в беспрестанных трудах и в заботах. Но главным богатством этого народа была их деревенская речь. «У нас все знали уйму пословиц, без них речь не лепилась», - говорит автор, тем самым показывает нам особенности народного языка. Деревенская речь не только объединяла людей. Она сохраняла в себе и отдавала всю свою красоту и непринужденность. Автор восхищается: «И какая же это была живая речь!». Действительно, эта «живая» речь была неотделимой частью нашего народа. Она обогащала духовный мир русского человека, показывая простоту, скромность и единство деревенской жизни. Эти цитаты, взятые из текста, показывают нам, что деревенская речь имеет свои особенные черты, отличные от нашей современной речи. Именно это делает ее живой, красивой, неповторимой и показывает дух русского народа. Позиция автора абсолютно ясна: речь деревенских жителей заключает в себе великое достояние и великолепие русской культуры. Именно деревенская речь удерживает человека в «в отчих пределах».Я полностью согласна с мнением автора. Народная речь дала людям коренное богатство, и люди, не понимающие эту значимость, начинают это богатство истощать. Обратимся к произведению Солженицына « Матренин двор». Особенность образа главной героини проявляется в использовании ею народного языка. Речь Матрены эмоциональна, точна, естественна и напевна. Она включает в себя просторечные слова, тем самым уносит читателя в атмосферу тихой, дружной и спокойной деревенской жизни. Таким образом, ценность деревенской речи заключается в создании нашей русской культуры, которую мы передавали и передаем из поколения в поколение веков, и в заложении в эту культуру обыденности и народной красоты. Поэтому так важно помнить о значимости и сохранении этой речи в настоящее время.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем сущность материнской любви? Над этой проблемой предлагает задуматься русский писатель, сценарист и режиссер Вячеслав Сергеевич Комков.Рассказывая о семье, автор уделяет особое внимание матери. Через её воспоминания Вячеслав Комков от настоящего переходит к детству его героя-рассказчика, характер которого был далеко не легким. Он постоянно кричал, требовал, бил старшего брата, многие его поступки были просто отвратительными. Его мама однако была терпелива, не бралась за ремень, не кричала на него в ответ. Даже после самого ужасного его детского поступка, она не изменила своему правилу: не наказывать детей. Таким образом писатель показывает нам безграничность родительского терпения, понимания и любви к своим маленьким детям. В продолжение своей мысли автор из детских воспоминаний возвращает нас к действительности героя: к накрытому заботливой мамой по случаю его приезда столу, к её глазам, влюблённо на него смотрящим и к тому, что через час он будет уже в “Грибоедове”, затем в “Фиш фабрик”. Он будет гулять, знакомится с девушками или прокладывать в лесу новые велосипедные маршруты. Домой к матери он вернется лишь в вечер отъезда, а потом только через месяц. Она будет терпеливо ждать, чтобы потом вновь собрать всю семью, накрыть большой стол и вместе смотреть на уже потрёпанные фотографии. Так заканчивая свой рассказ, писатель показывает, что с возрастом материнская любовь не становится слабее, и, хоть теперь мы не нуждаемся в ней так сильно, как в детстве, можем даже иногда пренебрегать ею, несмотря на это, наша мама будет нас любить и ждать нашего визита, как никто другой.Таким образом, размышляя над проблемой, Вячеслав Комков приходит к следующему выводу: материнская любовь безгранична. Мамы любят своих детей такими, какие они есть, прощая им все их проступки, какими бы ужасными они не были.Нельзя не согласится с мнением автора, нет любви сильнее и чище всепрощающей материнской любви. Матери верят в нас тогда, когда перестаем верить даже мы сами, остаются с нами тогда, когда отворачиваются все остальные. Они любят вопреки всему, не требуя ничего взамен.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В данном тексте автор раскрывает проблему небрежного отношения к истории. Песков хочет обратить наше внимание на всю красоту и необычность храма Василия Блаженного и Красной площади, как спустя несколько столетий человек может почувствовать настроение тех времен, прощупать своими руками. Проблема раскрывается автором на примере чувств лучшего реставратора Петра Барановского. Когда Пётр узнал, что ему придётся снести кусочек истории, великое сооружение старинных мастеров, его повергло в шок. Чувства реставратора свидетельствуют о том, что для людей история нашей страны это частичка души, что-то сокровенное.Также автор обращает наше внимание на свои чувства. Как ходя по Красной площади, Песков начинает с великим интересом изучать архитектуру зданий. Он хотел потрогать каждый камушек этого чудесного места. Его удивляли и поражали масштабы и красота этого места. Автор этим эпизодом хотел показать нам, что уже взрослый человек готов все трогать и щупать здания, видя прекрасные сооружения наших предков. Его настолько воодушевило выдержанность и одновременно своеобразие площади, что он подобно ребенку готов был разорваться на части и начать изучать каждый сантиметр Красной площади. Автор считает, что наша история — это часть человека, про которую нельзя забывать, уничтожать. История должна оставаться в нашем современном мире, и напоминать нам за счёт кого мы существуем.Я полностью солидарен с Песковым, наша история, наше всё. Сейчас люди очень пренебрежительно относятся к старинным постройкам, книгам. Эти элементы истории помогают нам осмыслить все происходящее в данный момент. История-это концентрат шедевров прошлого, это необычайно интересное зрелище, которое забывать — грех.Баллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте автор затрагивает проблему героизма на войне.Чтобы привлечь читателей к данной проблеме, Анатолий Ананьев рассказывает о лейтенанте Володине, который, хоть и был ранен: “… Володина тошнило, голова его была как свинцом налита, у него подкашивались ноги и руки были словно чужие”, твердо шел на помощь своему взводу, ведь там еще гремел бой. Описывая эти действия, автор особо подчеркивает тот факт, что он шел не за наградой, а для того, чтобы выполнить свой солдатский долг. Также автор повествует о солдате, который в самый разгар боя, рискуя своей жизнью, спасает своего командира, тем самым показывая свою геройскую натуру.Но что же движет героизмом этих солдат? Ради чего они готовы жертвовать собой? Ответ на эти вопросы кроется в рассуждении автора на тему значимости высказывания “Мы – русские солдаты!”. Автор считает, что эти слова напоминают каждому солдату за что они сражаются – за Родину, за Отечество.	Автор данного текста не выражает прямо свою точку зрения по затронутой проблеме, но исподволь подводит читателей к мысли о том, что человек должен быть не только физически, но и морально сильным, чтобы превзойти себя, откинуть страх и совершить подвиг.	Нельзя не согласиться с автором данного текста в том, что именно по-настоящему смелые и сильные люди, как бы им ни было страшно и больно, готовы жертвовать собой ради других.  	В доказательство справедливости своей точки зрения приведу следующий литературный пример. Вспомним повесть Василя Быкова “Сотников”. Главный герой данного произведения поначалу кажется нам совсем не способным совершить героический поступок. Но как только Сотникова и его товарища Рыбака пленят, сразу же начинает раскрываться натура героев этого произведения: Сотникова, который поступил как герой и Рыбака, который предал не только своего товарища, но и партизан, и даже Родину. Сотников, будучи больным и раненым, не соглашается вступить в ряды полицаев, он до последнего был предан своим идеалам. Его противоположность – Рыбак, который, при первой же возможности, вступил в полицию, дабы спасти свою шкуру. В итоге Сотников умирает героем, а Рыбак, казнивший его, больше не сможет жить среди товарищей, ведь для них – он предатель.	В заключение еще раз подчеркну: человек, который способен, несмотря ни на что, пожертвовать собой ради других, достоин называться героем.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Борис Львович Васильев поднимает в тексте проблему трудности нравственного выбора между мечтой и любовью. Автор рассказывает о докторе, который накануне свадьбы получает возможность работать в Индии. Ему предстояло «отказаться от мечты или от любви». Очень сложно принять решение в такой ситуации, ведь от выбора будет зависеть дальнейший ход жизни. Поэтому «доктор Боря провёл тяжкую ночь», взвешивая все плюсы и минусы. Этим примером автор указывает на неопределённость героя, которому необходимо сделать выбор между двумя важными аспектами его жизни. И любовь, и мечта являются для Бори большой ценностью, от одной из которых он должен отказаться. Также для понимания проблемы важен эпизод, когда Дина пыталась покончить жизнь самоубийством. Её с трудом удалось спасти, она «месяца два лежала в больнице, полгода в психиатрической лечебнице». При помощи данного примера писатель подчёркивает, что выбор может повлечь за собой печальные последствия. Некоторые решения даже могут привести к смерти людей. Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что человеку очень сложно осуществить нравственный выбор между мечтой и любовью, необходимо продумать все аргументы «за» и «против». Но всё-таки некоторые решения становятся причиной грустных событий. Автор считает, что трудность нравственного выбора между мечтой и любовью заключается в том, что обе эти составляющие являются очень важными аспектами в жизни каждого человека. Более того, сложность дополняется тем, что решение может привести к смерти. Нельзя не согласиться с позицией автора, действительно, сделать выбор между мечтой и семейной жизнью очень сложно. Так, например, мой брат Аркадий долго мечтал побывать в космосе. Он долго работал над собой, занимался физикой и астрономией. Когда брату наконец получил возможность отправиться в космическую экспедицию, Аркадий долго думал, как поступить и решил отказаться от мечты, чтобы остаться с семьёй. Таким образом, можно сделать вывод, что очень трудно сделать выбор между мечтой и любовью, ведь каждое из решений может привести к печальным исходам. Важно понимать это и стараться прийти к наиболее правильным действиям. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему человек испокон веков обращается к книгам? Хотя в современном мире много других ресурсов с информацией. В тексте, данном для анализа, Вячеслав Алексеевич Пьецух ставит проблему значения чтения и книг в жизни человека.Автор обращает наше внимание на то, что письменность и словесность зародились очень давно: «изящная словесность будет постарше египетских пирамид». Следовательно, ещё с древности в человеке присутствует потребность в чтение, она заложена в нём. Также писатель говорит о том, что человек нуждается в общение с мудрыми авторами, со светлыми умами. И никакие домашние, приятели или газеты не смогут удовлетворить эту потребность. То есть за книгой человек может оградиться от всех забот, побыть наедине с собой или писателем.Данные примеры, дополняя друг друга, указывают на то, что книга неотъемлемая часть нашей жизни, она является другом.Позиция автора довольно ясна. Писатель выступает за то, чтобы человек не переставал читать, обращаться к книгам. Пьецуха понимает всю важность и значимость книг, ведь они воспитывают нас. Это подтверждает высказывание Бродского: «Человек — это то, что он читает».Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, книга является нашим другом, она всегда выручит, к ней можно обратиться за советом, найти в ней ответы на тревожащие вопросы. Ошибки героев произведений предупреждают нас, не дают наступить на те же грабли. Поэтому чтение важно даже в эпоху развитых технологий. Значение и роль чтения в жизни человека можно понять на примере героинь произведения А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Татьяна Ларина любила читать, поэтому была умной и начитанной девушкой, в отличие от её ветреной сестры Ольги. Татьяна была интересной личностью, а Ольгу считали глупой. Таким образом, книга всегда будет важной частью этого мира. Чтение расширяет кругозор, дарит положительные эмоции, пробуждает в человеке новые чувства, а главное помогает человеку, делает его лучше.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Автор размышляет над проблемой проявления мужества и стойкости во время блокады. В чём заключалась смелость и доблесть людей во время блокады Ленинграда? Писатель повествует о музыкантах, которые проявляли невероятную твёрдость духа во время войны. "Они играли каждый день, несмотря на бомбёжки, голод и стужу" — пишет Александр Алексеевич Крестинский. Я думаю, описанная ситуация заслуживает особого внимания, потому что она показывает упорность и мужество людей. Также в предложениях 25-28 автор заостряет наше внимание на том, что несмотря на то, что некоторых товарищей не стало и у музыкантов уже не было сил играть сложные вещи, они всё же оставались верны своему делу. Эти события писатель описывает, чтобы показать нам, как люди были преданы делу всей жизни и то, как они были непоколебимы даже в годы блокадного Ленинграда. Всё сказанное приводит Александра Алексеевича Крестинского к закономерному выводу о том, что музыканты были очень сильны духом, несмотря на голод и ужасы войны. Автор считает, что в трудные времена блокады Ленинграда мужество и стойкость людей заключались в том, что даже перед лицом голодной смерти они продолжали дарить людям радость искусства. Я согласна с мнением писателя. Действительно, люди в годы войны проявляли храбрость и отважность, это и помогло Советскому союзу одержать победу над фашистами. Таким образом, сила духа и мужественность советских людей стали одной из причин победы в этой нелёгкой войне.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В данном тексте Викентий Викентьевич Вересаев поднимает проблему значения музыки и искусства в целом в жизни человека. Эта проблема очень актуальна в современно мире, когда все меньше людей хотят заниматься тем или иным видом искусства.  Автор раскрывает данную проблему, описывая ситуацию, которая произошла с главным героем. Звуки скрипки помогают ему посмотреть на мир другими глазами. Викентий Викентьевич заостряет внимание читателей на том, что герой, послушав импровизацию на скрипке, переосмысливают свое отношение к окружающему его миру. В качестве примера, подтверждающего актуальность данной проблемы, писатель использует контраст между состоянием героя до прослушивания мелодии и после. В заключении автор приходит к тому, что с помощью музыки можно передать те или иные чувства и переживания.  Я согласен с мнением автора о том, что музыка способна вдохновлять, поднимать настроение, и сквозь нее мы можем чувствовать музыканта.  К подобной проблеме в своем творчестве обращаются многие писатели мировой литературы. Но наиболее удачно она звучит в романе Михаила Афанасьевича Булгакова "Мастер и Маргарита". Для Мастера делом всей жизни было написание романа, что и делало его счастливым. Он хотел донести до читателей свои мысли. Но после того, как роман Мастера не взяли в печать, его жизнь теряет всякий смысл, ведь из нее уходит искусство.  На собственном примере я могу подтвердить, что искусство занимает важное место в жизни человека. Я играю на гитаре, и всякий раз, когда мне трудно в чем-то разобраться или трудно что-то пережить, музыка помогает мне. Она подсказывает и направляет меня.  Музыка, как и любой другой вид искусства, способна поднять настроение, заставить поразмышлять, поддержать в трудную минуту. Она способна менять и вдохновлять людей. Без музыки невозможно представить себе нашу жизнь. Музыка - лучший друг и врач человеческой души!
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В чём заключается роль сказок в детстве человека? Такую проблему поднимает Иван Сергеевич Соколов-Микитов в своём тексте.Вспоминая детство, рассказчик говорит о сказках, которые рассказывал ему отец. Они всегда «распаляли воображение» малыша и уносили его «в страны вымыслов и приключений». Автору кажется, что сказки, рассказанные ребёнку в детстве, дарят ему светлые воспоминания. У детей богатое воображение, фантастические выдумки разжигают его ещё больше, давая малышам положительные эмоции и жизненный опыт вымышленных персонажей без необходимости переживать его самостоятельно.Но это не единственное назначение сказок, ведь они могут не только обеспечить человека положительными эмоциями, но и защитить от отрицательных.Вымыслы отца уносили рассказчика в «неведомые далёкие страны» на сказочном бревенчатом плотике Пети и Серёжи. В те дни, казалось, всё было «светло, безоблачно, радостно». Автор считает, что в детстве сказки родителей ласковыми руками защищают человека от всех бед и невзгод. В такие моменты сказочных путешествий в мир воображения может даже показаться, что болезни, утраты и «самая смерть» обходят семьи стороной.Иван Сергеевич Соколов-Микитов придерживается мнения, что сказки, рассказанные в детстве, играют важную роль в формировании личности человека и его жизни. Они «распаляют» воображение ребёнка, безболезненно передавая ему опыт вымышленных героев, при том защищая от «непоправимых несчастий» и потрясений, которые могут оставить неизгладимый след на его душе.Я разделяю мнение автора. Сказки могут не только обеспечить ребёнку счастливое детство, но и защитить его сердце от «тяжёлых обид».О подобной проблеме писал Стефан Серван в романе «Сириус». Авриль с первых дней жизни Малыша рассказывала ему о псе Сириусе, который отправился в горы на поиски их родителей. Хотя история девушки о собаке и была ложью, она долгое время сохраняла надежду Малыша на воссоединение с семьёй. Когда мальчик стал достаточно взрослым, он узнал правду о смерти родителей, но был благодарен сестре за счастливое детство с верой в светлое будущее.Сказки являются неотъемлемой частью детства. Они поддерживают огонь воображения ребёнка и защищают его от трагедий, отправляя в мир фантазий.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Память… Необходимо ли человеку знать историю своих предков? Какую роль в жизни человека играет прошлое? В предложенном мне тексте известный русский писатель В.Белов поднимает проблему исторической памяти. В данном тексте писатель рассуждает над значением истории в жизни человека. В.Белов убежден в том, что « знание того, что было до нас, не только желательно, но и необходимо». Писатель считает, что человек не может воспитать в себе высокие нравственные начала без знаний о прошлом. «Шагнуть вперед можно лишь тогда, когда нога отталкивается от чего-то, движение от ничего или из ничего невозможно»- утверждает автор. Своим текстом писатель наталкивает читателей на размышления о роли исторического прошлого в нашем дальнейшем будущем и приводит к мысли о том, что они неразрывно взаимосвязанны.Позиция автора такова: знание того, что было до нас, не только желательно, но и необходимо., потому что невозможно двигаться вперед, не зная свою культуру и народный быт.Не могу не согласиться с мнением писателя. Действительно, для того чтобы быть развитой и образованной личностью, человек должен знать историю своей страны. Невозможно воспитать в себе высокие нравственные начала без знаний о прошлом своих предков.Проблема исторической памяти была затронута во многих литературных произведениях.Известное стихотворение великого русского поэта и прозаика М.Ю. Лермонтова «Бородино» посвящено событиям Отечественной войны. В данном произведении писатель воспевает подвиги русского человека, защищавшего свою Родину от врагов. Повествование о Бородинском сражении ведется от лица солдата, весь рассказ которого пронизан неподдельной гордостью за смелость народа, частью которого он является, восхищением его отвагой. Писатель помнил о подвигах русских солдат и своим произведением М.Ю. Лермонтов почтил память людей, сражавшихся и умиравших под Москвой.В Романе-антиутопии американского писателя Рэя Брэдбери «451 градус по Фаренгейту» повествуется о мире, в котором книги находятся под строжайшим запретом и подвергаются сожжению. В связи с этим люди забывают о своем прошлом и имеют о нем лишь поверхностные представления. Мир, созданный автором, выглядит пугающе. Люди равнодушны к бедам окружающих, совершается множество самоубийств. Человеческая жизнь теряет свою ценность. Рэй Брэдбери предупреждает нас: отказавшись от изучения прошлого, человек лишает себя будущего.Таким образом, можно было сделать правильный вывод о том, что для движения вперед, развития своей личности человеку необходимо не забывать о своем прошлом и историю своего народа.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что для человека значит нравственность и нравственный выбор? Наверное, это что-то необходимое для поддержания «морально-здорового» и «чистого» общества, что-то, что заставит людей жить не только для себя, но и для других.  В данном тексте Ф.М Достоевский предлагает читателю поразмышлять над одной из важных проблем- неравенство в обществе. В романе «Преступление и наказание» неравенство в обществе ведет за собой отнюдь не малую угрозу для него. Герой книги Родион Раскольников идет на преступление, чтобы эту позицию неравенства изменить, как раз-таки совершая не правильный нравственный выбор- убийство старухи-процентщицы «Тут он изо всей силы ударил раз и другой, всё обухом и всё по темени» . Позиция автора однозначна и выражена довольно четко. Ф.М. Достоевский считает, что неравенство в обществе, вызываемое влиянием денег, губит людей, делая их безнравственными и аморальными. Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, неравенство среди людей стало одной из причин убийства старухи. Раскольников, пытаясь хоть чем-то помочь, решился на такой отчаяный шаг, но совершил он не юридическое преступление, а нравственное.  Свою позицию я готова подтвердить аргументами из жизни и литературы. В жизни часто случается так, что люди нищие становятся преступниками чаще, чем богатые. Со мной приключилась неприятная история, когда в наш дом залез вор и украл вещи. На следующей неделе я узнала, что этот человек был из неблагополучной семьи и хотел принести в дом немного денег. Получается, что он, переступив через нравственность пошел на преступление ради своей семьи.Этим примером из жизни я доказала, Что социальное неравtнство является одной из причин совершения преступлений.  Прочитанный текст помог мне убедиться во мнении, что люди без моральных принципов и нравственности погубят не только общество, но и самих себя. Даже сам Достоевский в эпилоге романа в сцене сна Раскольникова указал на этот общий недостаток людей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему существует разница в отношении к своему к чужому? Данным вопросом задается автор предложенного текста Юрий Иванович Чичев – современный русский поэт и прозаик, журналист.  Лучше раскрыть проблему помогает пример, когда одним утром рассказчик зашел за своим другом Шуркой Гусевым в дом его тети и застал их за завтраком. Мальчик, наблюдая за тем, как тетя наливает горячий напиток и делает бутерброды своему племяннику и родной дочери, заметил, что хозяйка готовила для дочки более питательный завтрак – в кофе клала больше сахара, а на хлеб намазывала больше масла. Этот пример показывает, как может отличаться отношение к своим родным детям и к чужим несмотря на то, что все живут в одной семье, то есть в формально равных условиях.  В качестве еще одного примера можно привести историю совместной работы рассказчика и его друга Ивана Гусева над школьным заданием по физике, в рамках которого необходимо было построить опытный образец электромоторчика. Сначала ребята решили сделать моторчик для рассказчика, и оба мальчика отнеслись к этой задаче с энтузиазмом. Однако, когда подошло время работать над моторчиком для Ивана, рассказчик “всячески отлынивал” и работал “спустя рукава”. Данный пример позволяет понять, что отношение человека к собственным проблемам и к проблемам других людей может отличаться.  Оба примера, дополняя друг друга, показывают, как отношение к одной и той же вещи может отличаться, если эта вещь не связана напрямую с тобой.  Автор явно не выражает свою позицию по данной проблеме, но из слов рассказчика о том, что ему стыдно за собственное поведение в той ситуации, становится понятно, что позиция Чичева состоит в том, что нужно стараться ценить чужое так же, как и свое.  Я согласен с позицией писателя. Действительно, часто люди относятся легкомысленно к чужим проблемам, даже если они объективно более значительны, чем собственные. Для подтверждения своей мысли приведу пример из произведения Федора Достоевского “Преступление и наказание” в котором глава семейства Мармеладовых считал допустимым тратить много денег на удовлетворение собственной потребности в употреблении спиртного при том, что в тот момент его семья едва сводила концы с концами.  В заключение надо отметить, что очень важно осознавать важность проблем других людей, даже когда кажется, что собственные дела намного важнее.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какое воздействие оказывает музыка на жизнь людей? Эту проблему поднимает в своём произведении В.П.Астафьев, советский и российский писатель.   Размышляя над этим вопросом, автор текста пишет о музыке, которую исполнял Вася на скрипке. Рассказчик услышал звуки, доносившиеся из караулки. Они вызвали в нём тревожные и горькие чувства. Показывая, какое воздействие оказала Васина скрипка на рассказчика, автор повествует о том, как его сердце "встрепенулось" и "подпрыгнуло". От звуков музыки он ослабел и даже пустил слёзы, так как на него нахлынули чувства жалости и грусти. "Долго сидел я в уголочке, слизывая крупные слёзы, катившиеся на губы. Не было сил подняться и уйти"- рассказывает герой. Данный пример показывает нам, какие эмоции могут вызвать услышанные людьми музыкальные произведения.   Музыка, которую исполнял на скрипке Вася, была написана Огинским, его земляком, который покинул Родину. Таким образом он выражал чувства, которые испытывал в момент прощания с родной землёй, "он посылал ей последний привет ". Огинскому удалось запечатлеть в своей музыке боль, тоску по Родине и любовь к ней, благодаря чему все его чувства сохранились. "Давно уже нет композиторе на свете, но боль его, тоска его, любовь к родной земле, которую никто не мог отнять, жива до сих пор". Сила воздействии музыкальных произведений в том, что она помогает уменьшить муки в тяжёлые дни.   Оба эти примера, дополняя друг друга, показывают, какие сильные чувства может вызвать у человека музыка.   Позиция автора такова: музыка способна разбудить в человеке особые эмоции, вызвать сопереживание и сочувствие.   Трудно не согласиться с мнением автора. Музыка играет огромную роль в жизни каждого человека. Она развлекает и успокаивает, вдохновляет и развивает. Илья Ильич, главный герой рома И. Гончарова "Обломов", влюбляется в Ольгу Сергеевну, однажды услышав её пение. Таким образом, музыкальные произведения способны пробудить в герое сильные чувства, которые меняют его восприятие и мировоззрение.    Прочитав текст, я поняла, что музыка вызывает в людях различные эмоции. Она утешает в трудных ситуациях и поднимает настроение.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

На что способна родительская любовь? Почему важно не забывать о родителях даже в самые тяжёлые времена? Почему родители продолжают любить своих детей, несмотря ни на что? Вот круг вопросов, которые поднимает Алексин, говоря о проблеме невзаимности родительской любви. Родители — это люди, которые сыграли решающую роль в нашей жизни. Это люди, сопровождающие нас с самого рождения, именно они подарили нам всю свою любовь и ласку. Благодаря им мы стали теми, кто мы есть сейчас. И для них очень важно, чтобы мы поддерживали и оберегали их в ответ. Однако герой, приведённый писателем, полностью игнорирует свою мать, оставляя совсем её одну в такое тяжёлое время.   В предложениях 14 - 19 мы видим, что сын Александры Евгеньевны, когда родились его дети, не посчитал важным отдать дань уважения собственному отцу. Для него память о родителях ничего не значила, ему было все равно на чувства матери. Однако женщина, слепо доверяя своему ребенку, не пожелала обращать на это внимание. Ведь для неё было просто важно то, что сын вспомнил о ней и написал. Для неё уже это было радостью. Мы понимаем, что даже несмотря на столь обидный поступок, мать всё ещё любит своего ребёнка и верна ему. Во второй части текста, в предложениях 59 - 69 автор говорит о том, что на самом деле, Валерий Аркадьевич написал матери, призывая поехать с собой, только для того, чтобы она нянчила внуков, но не потому что он скучал по ней или любил её. Он просто согласился на кандидатуру лучше и уехал, ничего не сказав бедной женщине.Он бросил человека, любящего его всей душой, прощающего ему все обиды. Александра Евгеньевна до конца надеялась и верила сыну. В этом проявляются все искренние чувства, которые испытывает мать к своему ребёнку. Безусловно, эти аргументы дополняют друг друга,. в них показано, насколько всепрощающей может быть материнская любовь и как жестоки могут быть дети. Автор считает, что родителей необходимо ценить и уважать, дарить им столько же любви и ласки, сколько они дарят нам. Важно не забывать о них даже в самые тяжёлые моменты жизни. И даже когда у тебя новая семья, жена, дети, не стоит забывать о тех, кто растил тебя все детство. Я согласна с мнением Алексина, ведь особенно в старости, люди нуждаются в поддержки и внимании со стороны своих детей, для них необходимо чувствовать себя важными хоть для кого-то, и они цепляются даже за малейшее проявление заботы. И не получая должной опеки, они не перестают любить своих детей. В заключении я хочу сказать, что родители — это самые близкие люди, они наша семья, наше прошлое, настоящее и будущее. Поэтому нам нельзя отрекаться от них и оставлять в одиночестве. Они любят нас даже больше, чем себя, нельзя оставлять эту любовь невзаимной.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как влияет окружение на будущее человека? Именно над этим вопросом предлагает задуматься Александр Иванович Герцен.Чтобы привлечь внимание читателей к данной проблеме, автор рассказывает историю, которая произошла с ним. Он говорит о том, что Химик сразу увидел талант мальчика и начал в нем его развивать, формируя мировоззрение ребенка. "Стал уговаривать, чтоб я бросил пустые занятия литературой, а принялся бы за естественные науки", - пишет Александр Иванович. Так, он показывает, что именно Химик и его советы оказали влияние на становление писателя. С помощью Химика и его книг Герцен впоследствии поступил на физике-математическое отделение. Кроме того, автор рассказал о том, что окружение оказало влияние и на самого Химика. Учёный с матерью много "страдали от отца", но это лишь объединило их и сделало сильнее. С помощью этого примера мы понимаем, что на нашем жизненному пути может быть много преград, но нужно уметь их преодолевать и идти далее. Второй пример, дополняя первый, показывает, что окружающие нас люди оказывают огромное влияние на человека и становление его как личности и профессионала.Позиция автора становится ясна после внимательного прочтения текста. Александр Герцен считает, что окружающие люди очень влияют на нас, наш характер и наше будущее. Они могут своим примером или советом настроить на верный путь.Нельзя не согласиться с автором, ведь мы находимся под сильным влиянием близких людей, прислушиваемся к ним и делаем выводы. Среди моих сверстников есть много людей, на которых сильное влияние оказывает окружение. Причём это может быть как в лучшую, так и в худшую сторону.Таким образом, Александр Иванович Герцен предоставил нам возможность ещё раз порассуждать о том что и кто влияют на человека и его выбор. Прочитав текст, я поняла всю важность близких людей и их поддержки.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Д. А. Гранин поднимает проблему значимости милосердия в человеческой жизни. Так, например, во времена раскулачивания, в тяжкие годы массовых репрессий никому не позволяли оказывать помощь семьям пострадавших, нельзя было даже приютить детей. Это показывает, как из-за подавления чувства милосердия ломались человеческие жизни. Другим примером является прогулка героя с отцом. Несмотря на собственный страх и жадность, мальчик преодолевал себя и жертвовал деньги беднякам что являлось признаком милосердия, и, возможно, могло помочь нищему улучшить собственную жизнь. Эти примеры, дополняя друг друга, показывают что милосердие играет огромную роль в человеческой жизни. Позиция автора прослеживается на протяжении всего текста. Д. А. Гранин понимает огромное значение милосердия и считает, что "изъять милосердие - значит лишить человека одного из важнейший проявлений нравственности". Я полностью согласен с автором, милосердие - неотъемлемая часть человеческой жизни, без которой не может существовать здорового общества. Так, в тридцатые и сороковые годы двадцатого века из-за отсутствия милосердия со стороны большинства людей было сгублено множество человеческих жизней. Таким образом, можно сделать вывод о том, что нравственность играет одну из важнейших ролей в нашей жизни, а в свою очередь нравственность невозможно представить без чувства милосердия, которое делает жизнь людей и общества в целом гораздо лучше.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём проявляется героизм человека на войне? Над эти вопросом размышляет в предложенном для анализа тексте В. В. Быков. Автор рассматривает проблему на примере поведения сержанта Лемешенко, который не растерялся, когда увидел, что лейтенант погиб. Лемешенко принимает решение двигаться дальше. Он выхватил гранату и хотел крикнуть приказ солдатам, но но понял, что в таком грохоте его не услышат. Тогда сержанту остаётся подать собственный пример (предложение 30). Автор подчёркивает, что человека можно считать героем, когда он готов пожертвовать всем ради благополучия других. Второе, что хочет показать автор, — это ещё один подвиг сержанта. Лемешенко получает ранение. Но даже тогда он не перестаёт думать о судьбе взвода. Сержант рад тому, что остальные солдаты живы и идут дальше к победе (предложение 50). Этим примеров автор показывает, что не только поступки, но и мысли делают человека героем. Примеры-иллюстрации детализируют друг друга. Помогают автору показать проблему с разных сторон. Автор считает, что героизм человека на войне проявляется в стремлении любой ценой добиться победы.Я согласна с позицией автора. Героизм предполагает способность к самопожертвованию во благо. Например, те, (кто прошёл Великую Отечественную войну), стали настоящими героями, ведь они пожертвовали всем ради нашего будущего. Итак, героизм человека на войне проявляется в способности проявления мужества и совершения подвига.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Путешествия — важная часть жизни многих людей и, пожалуй, одна из самых приятных и интересных. В представленном тексте Д. С. Лихачёв задается вопросом, как нужно путешествовать.Автор акцентирует внимание читателей на том, что, если человек хочет, чтобы его поездка была интересной и нескучной, то нужно к ней подготовиться. Изучение определенной литературы, карт, прокладывание маршрута помогают сохранить драгоценное, так быстро текущее время, а также наполнить свои маршруты определенным смыслом, чтобы надолго сохранить их в памяти.Ещё важна для понимания позиции автора его мысль о том, что при оценке всего того, что человек видит в путешествии, ему следует выйти из-под всякого субъективного влияния: «Когда доведётся бывать в новом городе, смотреть знаменитые произведения искусства или знаменитые пейзажи, не поддавайтесь тому, что вы о них слышали, читали, о чём вам «прожужжали уши». Мнение других людей из различных источников сильно влияет на наше восприятие, поэтому, если поддаваться этому, то велик риск искаженного восприятия, из-за чего человек не сможет увидеть настоящую красоту и ценность определенных объектов.Оба этих примера, дополняя друг друга, демонстрируют нам, что путешествие — это не так просто, как казалось бы. Они требуют вдумчивого подхода и определённой подготовки.Авторская позиция очевидна. Д. С. Лихачёв считает, что подходить к путешествиям нужно со всей серьёзностью, чтобы получить настоящее наслаждение от них, насладиться красотой новых мест, провести время полезно и интересно, а не просто потерять его.Нельзя не согласиться с автором. Путешествия очень важны в нашей жизни, однако, в  большинстве своём, они в ней бывают не сильно часто, поэтому в них ценен каждый момент, из-за чего всегда нужно продумывать свои поездки. Они, если хорошо продуманы, не только приносят в жизнь незабываемые моменты, но и влияют на мировоззрение человека, расширяют его кругозор. «Мир — это книга. И кто не путешествовал по нему — прочитал в ней только одну страницу».Таким образом, Д. С. Лихачёв поднял актуальную для всех нас проблему. Всегда нужно помнить, что наша жизнь не бесконечна, и тратить время достойно, например на тщательно продуманные путешествия, делающие людей лучше и открывающие перед ними новые страницы огромного интересного мира.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

А.П.Чехов рассказывает о вопросе создания медицинского пункта в Малозёмове. Нужно ли помогать ближним людям? Именно эта проблема находится в центре внимания автора. Размышляя над этим вопросом, автор отмечает убеждение главного героя: «По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению». На данном примере мы видим, что не нужно помогать людям, потому что это не даст им ничего хорошего, а только увеличит число потребностей и более усугубит их положение. Но далее автор, чтобы показать необходимость попыток как-то облегчить учесть людей, а также помощи ближним, обращает внимание на моральный принцип Лиды: «…нельзя сидеть сложа руки». Именно такое явное противопоставление помогает понять, нужно ли помогать людям. Автор считает, что задача каждого культурного человека – помогать ближним, несмотря ни на что.   Я согласен с мнением автора и считаю, что очень важно помогать ближним людям, потому что зачастую это спасает жизни. Для обоснования своей позиции приведу пример из читательского опыта.  В произведении А.Куприна «Чудесный доктор» рассказывается о семье Мерцаловых, на которых одна за другой валятся несчастья. Отчаявшийся глава семейства, не способный видеть голодную семью, решается на самоубийство. Однако его находит и спасает доктор Пирогов, которому Мерцалов рассказывает про свое горе. Доктор лечит детей Мерцалова, выписывает рецепты и дает денег. На данном примере мы видим, что помощь, оказанная Пироговым, спасла жизни членов семьи Мерцаловых.  В заключение хочется сказать, что отзывчивость к бедам других людей и неравнодушное отношение – качества, которые необходимо проявлять каждому человеку, так как они являются важным составляющим нравственности человечества.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Каким должен быть настоящий краевед? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель М.М.Пришвин. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. М.М.Пришвин отмечает, что, путешествуя, человек должен обращать внимание на жизнь "простаков". Желая показать важность проявления интереса к обыденным вещам, сказаниям людей, писатель подчёркивает действия рассказчика: "слушал всё с вниманием и заносил иногда на лоскуток бумаги ... интересные ... слова". Настоящий краевед в исследованиях должен опираться не на сухие сведения, а на информацию, полученную от обывателей. Раскрывая сюжетную линию, автор отмечает необходимость для познания реальности отыскать "секрет временного слияния с жизнью самого простака". Писатель подчёркивает, что обнаружить его можно стихийно, погружаясь в трудовые будни обывателя. С помощью этого фрагмента М.М.Пришвин показывает важность изучения настоящим краеведом не только наук, но и людей, обладающих специфическими навыками, присущими отдельной местности, их быта и нравов. Именно таким внимательным к каждому факту, способному пролить свет на жизнь народа, ученый и должен быть. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает писателю понять, каким должен быть краевед. Позиция автора ясна. М.М.Пришвин считает, что настоящий краевед в своей деятельности должен опираться на жизнь "простака", хорошо знающего об особенностях исследуемой ученым местности. Я согласна с мнением писателя. Действительно, настоящему краеведу следует быть внимательным к быту, верованиям народа. Так, в романе Марии Семёновой "Волкодав" Хономер пришёл к людям с целью исследовать реальную жизнь. Он желал больше узнать об обыденных вещах. Следовательно, Хономер, стремясь изучить быт народа, обращался не к науке, а к обывателям. Я считаю, что именно так следует поступать учёным, занимающимся исследованием земель и проживающего на них народа. Таким образом, настоящей краевед должен быть внимателен не только к наукам, но и к обывателям изучаемой им местности.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В. А. Пьецух, советский и российский писатель, рассказывает о любви к чтению. Почему люди так нуждаются в чтении книг? Именно этот вопрос интересует автора.Рассуждая о проблеме, писатель подчеркивает то, что тянет людей к литературе: «…люди вот уже пять тысяч лет читают книги… чтобы приобщиться к великому знанию о жизни и о себе». Так, автор хочет сказать читателю, что книга – это помощник в понимании жизни, в ней очень много знаний, которые пригодятся любому. Кроме того, важен фрагмент, в котором писатель приводит цитату Бродского: «Человек – это то, что он читает». Пьецух абсолютно согласен с этой цитатой, поэтому хочет и до читателя донести, что прочитанные книги остаются с прочитавшим на долго. Подобно тому, как Пьецух приводит эти слова в своём сочинении, также и любой другой человек в разговоре часто вспоминает слова известных авторов. Можно сказать, что мысли человека зависят от жизненного опыта, полученного в литературе.Позиция автора предельно ясна: чтение необходимо людям для того, чтобы получать новые знания и познавать себя. Люди испытывают потребность в общении «с самыми светлыми умами», а книга – это часть мыслей того, кто её написал.Я абсолютно согласен с автором. Чтение дает знания обо всём на свете. Мысли людей, покинувших наш мир, навсегда остались запечатлены на бумаге, и, безусловно, многие люди хотят познакомится с кусочками былого и с идеями мудрых. Для обоснования своих слов приведу пример из литературы.В произведении «1984» Дж. Оруэлла Уинстон, главный герой, на протяжении всего романа искал ответы на вопросы. В условиях тоталитарной системы крайне сложно говорить то, что думаешь, так как в любом месте могут подслушать и донести. Поэтому, спрятавшись в углу комнаты и читая книгу, Уинстону удалось найти хоть какие-то данные о том, что произошло в мире, ведь правду искажали так, как угодно партии. Таким образом, книги могут хранить знания, которые так необходимы людям.Так, мы выяснили, что книги – это нечто очень важное для человека: как в познании себя, так и в познании окружающего мира.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем проявлялось благородство в годы войны? Именно над этим вопросом предлагает задуматься В.П.Астафьев.Проблема раскрывается автором на примере отношения командующего к взводу пьяных автоматчиков. Он не осудил их, а, наоборот, подбодрил, чтобы автоматчики верили только в лучший исход войны: «Я вам обещаю: как возьмем его – пейте сколько влезет! А мы, генералы, вокруг вас караулом стоять будем! Заслужили! Только дюжьте, дюжьте…» Именно этот эпизод помогает автору наглядно изобразить, что благородство заключается в понимании душевного состояния солдат и умении поднять патриотический дух, чтобы дойти до конца войны.Писатель приводит и другой пример проявления человеческого великодушия. Когда командующий видит мертвого немецкого генерала, он говорит: «Схоронить генерала, павшего на поле боя, со всеми воинскими почестями…».  Так В.П.Астафьев указывает на то, что благородство проявляется в сострадании даже к врагам.Оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, как проявлялось благородство в военные годы.Позиция писателя такова: во время войны были люди, которые проявляли человечность и понимание по отношению к окружающим, что особенно ценно в такое тяжелое время.  Я согласна с мнением автора. Действительно, благородство заключается в добрых поступках и внимательном отношении к людям. Для аргументации своей позиции приведу пример из литературы. В романе Толстого  «Война и мир» главнокомандующий Кутузов отличается от Наполеона тем, что бережет своих солдат, например, во время смотра войск он, несмотря на свое плохое зрение, замечает изношенные сапоги солдата, узнает знакомые лица. Кутузов, разговаривая с солдатами, вселяет надежду в душу каждого, поскольку понимает, что настрой на боевые действия зависит от настроения военных.Таким образом, высшим проявлением человеческого достоинства является благородство. Оно присуще любому человеку, способному честно и самоотверженно выполнять свой долг.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Я думаю, любовь к Родине - это не просто чувство патриотизма и ответственность за развитие своей страны, но и искренняя любовь к родной природе, языку, виду из окна. Можно по разным причинам разлюбить Родину, переехать жить в другую страну, но со временем приходит тоска по любимым местам, языку, менталитету. В данном тексте К.Г. Паустовский  поднимает проблему обретения чувства Родины.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, автор повествует о художнике Берге. Он не испытывал любви ни  к своему детству, ни к городку, в котором он родился. Пожив немного в избушке в муромских лесах, он проникся атмосферой родной природы, он с обидой смотрел на журавлей, покидавших « этот пустынный, лесной и торжественный край, полный безымянных озёр и непролазных зарослей». В данном фрагменте автор показывает, что Берг осознает свое предательство в образе журавлей и признает любовь к своей Родине. Когда пришло время уезжать, Берг решил остаться, он не мог осмелиться уехать «в разгар этой необыкновенной осени». Взяв краски, он приступил к своей работе, словно был одержим чем-то. В данном моменте автор показывает обретение Бергом не только вдохновения, но и чувства Родины.Автор считает, что чувство Родины зреет годами, и необходим толчок, чтобы осознать связь со своей страной не только разумом, но и сердцем. Любовь к Родине делает жизнь теплой и веселой.Я согласна с мнением К.Г. Паустовского, что чувство Родины - это связь со страной сердцем. Также об этой проблеме повествует А.П. Чехов в своем произведении «Вишневый сад». Раневская и Гаев испытывают огромную любовь к своему поместью, вишневому саду не просто так. Приехав из Парижа, Любовь Андреевна осознает, как она скучала по Родине, по своему детству в поместье. Гаев и его сестра действительно страдают, теряя свое поместье. Эти переживания за дальнейшую судьбу вишневого сада показывают обретение у Гаева и Раневской  чувства Родины.Хочется выразить надежду на то, что люди перестанут забывать свои корни. Чувство Родины все равно проявиться через тоску по красоте природы, родному языку и менталитету.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Рэй Брэдбери, американский писатель, повествует о взаимоотношениях людей.  Что же придает жизненные силы человеку? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этой проблемой, Рэй Брэдбери, чтобы показать, как известие о смерти врага героя подействовало на него, отмечает слова Уолтера Гриппа: «Он заставлял меня идти вперёд, а теперь Салливан всё испортил, он задул это пламя…» Далее автор отмечает изменения, произошедшие с героем, когда его лучший друг представил себя врагом для Уолтера. Брэдбери пишет: «И злоба Уолтера крепла, а вместе с ней – и его жизненные силы», «Вылезаю из кровати!» На этом примере мы видим, как чувство ненависти изменило Уолтера. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что является источником жизненных сил.Рэй Брэдбери считает, что вражда является «двигателем» жизни и побуждает идти вперед.Я не согласна с позицией автора и считаю, что не только соперничество может давать человеку жизненные силы, но и дружеские отношения. Для доказательства своей позиции приведу пример из литературы. В произведении Л. Н. Толстого «Война и мир» мы можем увидеть, как дружба помогла Наташе Ростовой вновь вернуться к жизни, приобрести внутренние силы. Наташа была в отчаянии после своего бездумного поступка, связанного с Анатолем Курагиным. Пьер Безухов, её близкий друг, не давал Наташе отчаиваться, постоянно поддерживал её и помогал ей.В заключение хочется отметить, что самостоятельно жизненные силы вернуть не так просто. Помощь врага или друга всегда имеет место.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Могут ли суеверия существовать в современном мире? Над этой проблемой размышляет Н. Михайлов в предложенном для анализа тексте. Чтобы ответить на поставленный вопрос, автор предлагает вспомнить Татьяну Ларину из «Евгения Онегина», которая верит в приметы и гадания. Кроме того, Н. Михайлов пишет, что не только героиня поэмы, но и ее создатель – А.С. Пушкин, будучи «умнейшим человеком России», был суеверен. Таким образом, автор приходит к выводу, что вера в приметы не говори о необразованности человека и общества в целом. Н. Михайлов пишет, что «отношения к приметам разное». Но, наверное, каждый человек хоть раз в жизни сталкивался со странным совпадением предсказаний. Таким образом, пока люди не могут объяснить происхождение чудесных событий, вера в приметы будет жива, несмотря на технический прогресс.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что суеверия могут существовать в современном мире.Позиция автора выражена ясно: между искоренением суеверий и цивилизацией проводить прямую зависимость нельзя. Я согласна с мнением Михайлова. Действительно, предрассудки и суеверия, пришедшие из глубокой древности, - это часть нашего культурного кода. Таким образом, можно сделать вывод о том, что народные приметы и предсказания будут существовать в мире всегда, и даже научный прогресс не сможет этому воспрепятствовать.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Война-это беда, горе, разлука и смерть. Великая Отечественная война унесла миллионы жизней. В нашей стране нет ни одной семьи, которую бы она не затронула. Какую роль в жизни разных поколений играет Великая Отечественная война? Именно над этой проблемой рассуждает русский писатель Сафонов.   Чтобы полнее раскрыть данную проблему автор описывает праздничный салют и "частицу людского потока" в городе Санкт-Петербурге. Люди, которые сегодня кажутся самыми обычными таксистами, водопроводчиками и бухгалтерами в войну могли быть героями. Вадим Андреевич подчеркивает, что все они, сражаясь за Родину, навсегда отдали войне "часть живой души". Этот пример доказывает, что война в жизни фронтового поколения имеет огромную роль, так как эти люди стояли насмерть за родную землю и ничего не жалели для Победы, даже души.   В качестве второго примера Сафонов приводит рассказ о тех, "кто пороху не нюхал". Война не обошла стороной и молодежь, однако по-другому повлияла на неё. Дети ощущают праздничную свободу и "бережно, без звуков" пропускают Ветеранов, чувствуя уважение к ним. Этот пример показывает, что те, кто застал те времена, всю жизнь будут помнить о подвиге фронтовиков и передадут эту память другим поколениями.   Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, какую важную роль играет война в жизни людей разных поколений.    Автор подводит читателя к мысли о том, что война коренным образом изменила судьбы всех её участников и повлияла на сознание последующих поколений.   Трудно не согласиться с мнением автора. Действительно, те, кто воевал, прошли множество суровых испытаний и отдали частицу своей души ради мира на родной земле. А те, кто не принимал участия в военных сражениях, всю жизнь будут благодарны Ветеранам и будут помнить об их подвиге.  Таким образом, Великая Отечественная война оказала большое влияние на людей всех поколений и коренным образом изменила их жизнь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какое влияние оказывают военные события на человека? Такова проблема, которая привлекла внимание автор текста Константина Георгиевича Паустовского.Размышляя над этим вопросом, писатель повествует нам о человеке, вернувшегося с войны, и о его семье. У мужчины не стало ног, его руки и голова тряслись, а лицо состарилось. С войны, он пришел инвалидом, хотя ему было лишь тридцать лет. Это убедительно доказывает нам, что война не щадит и не жалеет никого, она беспощадна, и люди на ней теряют свое здоровье. Кроме того, автор акцентирует наше внимание на душевном состоянии героев. Сам мужчина начинает радоваться словно ребёнок простым житейским вещам: сохранившемуся набору чашек, чистой расправленной постели. Его семья же пребывает в "подвешенном", тревожном состоянии. В их головах не укладывается сам факт войны, о чём говорят нам слова:"Что же это? Как жестоки люди. Зачем это? Кому это нужно было?". И это показывает нам то, что война заставляет нас поменять наши ценности, мировоззрение. Оба эти примера, дополняя друг друга, дают ясно понять какое именно влияние оказывает на человека война.Позиция автора такова: военные события оказывают на человека непоправимое влияние. Они меняют людей как с физической, так и с ментальной стороны.Я согласна с позицией автора. Война- испытание, пройдя которое, люди уже не будут прежними. Так, в произведении В.Распутина "Живи и помни" главный герой настолько сильно поменялся из-за всех событий, которые с ним произошли, что даже жена не признала его поначалу.Итог, война меняет человека, и делает это не в лучшую сторону.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как можно сохранить милосердие? Именно на этот вопрос ищет ответ Даниил Александрович Гранин.Раскрывая данную проблему, автор повествует о том, что в сердцах людей милосердие «заросло, заглохло, оказалось запущенным». И если ничего не предпринять, то человечество навсегда лишиться этого чувства. Но чтобы такого никогда не случилось, нужно использовать его как можно чаще и постоянно упражняться: «… это … практика милосердия, то необходимое упражнение в милосердии, без которого это чувство не может жить». Этот пример доказывает, что сострадание можно сохранить только в том случае, если всегда оказывать помощь тому, кто в ней нуждается. Также автор рассказывает о том, что в детстве отец учил его подавать милостыню нищим. «Отец никогда не рассуждал: притворяются или не притворяются эти просители, в самом деле они калеки или нет. В это он не вникал: раз нищий - надо подать». Этот пример показывает, что для проявления милосердия нужно обязательно практиковаться. Неважно кому помогать, главное делать это искренне и бескорыстно. Только так это чувство сможет выжить в нашем мире. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют нам понять, как можно спасти от гибели сострадание.Авторская позиция такова: для того, чтобы сохранить милосердие нужно приложить немало усилий. Во-первых, надо быть всегда готовым оказать помощь тому, кто в ней нуждается. И, во-вторых, необходимо совершать благие поступки постоянно.Не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, сохранение милосердия - одна из главных задач, которая стоит перед человечеством. Не все могут справиться, конечно, с ней. Слабые люди сразу опускают руки, а сильные готовые на всё. Например, в романе Льва Николаевича Толстого «Война и мир» Марья Болконская - это человек, который может откликаться на чужую боль. Она помогала всем, кому только могла, исключением не стали «божьи люди - юродивые и странники». Героиня смогла сохранить сострадание в своём сердце.Таким образом, чтобы из нашей жизни не исчезло милосердие, нужна практика.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте В.А Пьецух поднимает проблему важности чтения.Чтобы привлечь внимание читателей к данной проблеме, автор обращает внимание на то, что несмотря на огромное количество “хлопот”, человечество все никак “не отстает” от книг. Писатель убеждает читателя втом, что насколько крепка связь между людьми и чтением.Также автор повествует, что человечество с давных времен стремится к книге по той причине, что ощущают необходимость в общении с самыми умными людьми. Действительно, читатель испытывает нужду в мудромнаставнике, который мог бы обогатить его разум. Поэтому люди и читают.Оба примера дополняют друг друга. Они демонстрируют нам, невероятную значимость чтения.Позиция автора по поднятой проблеме очевидна : люди читают, потому что книга является источником новых знаний, помогает познавать окружающий мир и поддерживать связь с великими писателями прошлых столетий.Моя точка зрения совпадает с позицией автора. Действительно, человек, читая, не только приобретает новые знания, но и начинает задумываться надважными проблемами жизни.Обобщая сказанное,мы можем сказать, что книги играют огромную роль в становлении личности. “Книга - немой учитель ”,- говорил греческий филосов Платон.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Возможно ли нравиться всем? Именно над этой проблемой размышляет Е. Пермяк. Для лучшего её понимания обратимся к тексту. Автор рассказывает нам сказочную историю о певце, который расстраивался из-за того, что «ему ни разу не удалось спеть такую песню, которая бы понравилась всем».В конце произведения певец приходит к выводу, что всем угодить невозможно. Когда певец  исполняет «розовую песню с весенне-зелёным отливом и алмазно-росяными искорками» юноши и девушки слушают, «затаив дыхание», а старики надменно приходят мимо. Этот пример показывает нам, что невозможно понравиться всем и сразу, что у людей разные понятия о красоте. Автор также показывает что, вкусы людей зависят не только от их возраста, но и от их характера. Так например, весельчакам нравятся  «канареечно-жёлтые, лихо-малиновые и пунцовые песни», а людям поскромнее «песни тёмно-коричневых и вишнёво-лиловых тонов». Таким образом, мы понимаем, что вкус каждого человека уникален и понравиться каждому нереально. Автор проводит аналогию между этими двумя примерами, чтобы ещё раз показать читателю, что невозможно угодить всем.Автор считает, что «каждому нравится своё». Автор говорит, что наличие разных вкусов у людей - прекрасное явление, ведь благодаря нему жизнь разнообразна и ярка. Я согласна с позицией автора, я тоже считаю хорошим тот факт, что людям нравится разное. Издревле в народе сформировалось понятие «На вкус и цвет товарища нет». Эта народная мудрость, доказанная многими поколениями, убеждает нас в том, что всем невозможно понравится. В завершение мне бы хотелось попросить каждого, прочитавшего этот текст, не стремится к общественному признанию, а нравится, в первую очередь, самому себе.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какова роль командира в армии?Отвечая на этот вопрос, автор пишет: "... массового героизма не бывает, если нет вожака, если нет того, кто идет первым". Так А.А.Бек указывает на то, что только благодаря указаниям "вожака" армия может достичь успеха, поскольку должен быть один человек, который увлечет всех за собой. Кроме того, важен фрагмент, в котором говорится, что командующему необходимо знать "что в бою каждое его слово, движение, выражение лица улавливается всеми, действует на всех". Смысл этих слов заключается в том, что именно  "вожак" способен оказать влияние на сплочение солдат и  организовать войско так, чтобы каждый солдат знал приказ главного. Оба эти примера, дополняющие друг друга, позволяют понять, в чем важность деятельности командира.Позиция А.А.Бека такова: командующий играет важную роль в организации своей армии, поскольку он  поднимает людей в атаку. Я согласна с мнением писателя. Действительно, командир не только способствует сплочению армии, но и следит за душевным состоянием солдат, потому что главное в победе над врагом - настроение. Например, в романе Толстого "Война и мир" Кутузов отлично справляется со своими обязанностями. Следует отметить, что он несмотря на плохое зрение, замечает изношенные сапоги солдата, узнает знакомые лица и общается с ними, что вселяет во всех веру в победу.Таким образом, прочитав текст А.А.Бека, можно понять, что командир должен быть в каждом войске, чтобы организовать своих солдат на боевые действия.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое материнская любовь? Над этой проблемой предлагает нам задуматься русский советский писатель Юрий Яковлевич Яковлев. Автор обращается к собственному опыту и вспоминает о матери «её негромкий голос, неторопливые шаги», которые останутся в его памяти навечно и будут напоминать ему о бережных прикосновениях, о любви (предложение 6). Даже когда писатель солдатом уезжает на фронт связь между ним и его матерью не разрывается. Мамочка пишет письма, наполненные жизнью, верой в лучшее, надеждой. Отправляя письмо под Новый год, мама посылает «последние капли своего тепла», как пишет Ю.Я. Яковлев, что свидетельствует о самопожертвовании во благо своего ребёнка. Приведённые примеры позволяют увидеть проявления материнской души.  Так сценарист убеждает нас в том, что материнская любовь - это самое главное в жизни каждого человека, её необходимо беречь и держаться за неё, как за «резервную жизнь».Я согласна с мнением автора. Действительно, материнская любовь – это светлое чувство, без которого не может обойтись каждый из нас, и что самое интересное её проявления многогранны. В истории русской литературы достаточно произведений, написанных на эту тему. Одним из таких произведений является рассказ А.И. Солженицына «Матрёнин двор», в котором главная героиня искренне любит свою неродную дочь Киру и готова отдать ей горницу, лишь бы девушка была счастлива. Пусть это и разрушит дом Матрёны, но она настолько сильно любит дочку, что готова пожертвовать собой. Этот пример один из сотни тысяч материнских поступков во имя любви, без которых уже невозможно представить нашу жизнь, потому что мама – это первостепенное, самое святое, самое важное.Можно сделать вывод о том, что материнская любовь – это маяк, путеводитель по жизни, наше пристанище, которое необходимо ценить и оберегать. Думаю, что со мной согласятся многие, так как именно мамы совершают тот самый подвиг, чтобы на свет появились мы с вами.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Нужны ли человеку трудности в детстве? Над этим вопросом размышляет В. М. Песков.	Автор вспоминает свое детство. Он говорит, что рос в суровые, требовательные годы. Тем самым он обращает внимание читателя на то, что сам, будучи подростком, столкнулся с трудностями, которые повлияли на него положительно. Песков, его одногодки и одноклассники многому научились именно благодаря сложному времени, в которое росли. Они умели косить, подшить валенки, вставить в ведёрко дно, почистить дымоход в печке, и многие другие вещи, необходимость которых диктовалась временем. Также годы, на которые пришлось взросление писателя, сподвигли его к развитию наблюдательности, любопытства — желания всё попробовать, всему научиться, ведь тогда “нельзя было ждать, что нужную, необходимую вещь кто-нибудь в дом принесет и житейское дело кто-то исполнит.” Таким образом, указывая на свое детство и обращаясь к своему опыту, В.М. Песков говорит о том, что трудности, через которые он прошел, сильно повлияли на него, причем в положительную сторону.	Автор считает, что человеку нужны трудности в детстве. Более того, уроки мужества, труда и трудности должны культивироваться. Необходимо учить ребенка тому, что от него может потребоваться в будущем.	Действительно, с данной точкой зрения трудно не согласиться. Отсутствие сложного опыта и трудностей в детстве может плохо повлиять на человека в будущем. В психологии есть такое понятие, как гиперопека со стороны родителей. У меня был знакомый, который столкнулся с этим. Его мама берегла его от любых трудностей и не давала получить опыт, который потом потребовался ему в жизни. Когда он впервые во взрослом возрасте столкнулся с трудностями, пусть даже и бытовыми, как готовка и уборка, он совершенно не знал что делать.	Таким образом, можно сказать, что встреча с трудностями в оправданных дозах в детстве положительно влияет на будущее человека.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что придавало человеку силы на войне? Именно на этот вопрос ищет ответ Константин Михайлович Симонов.Задумываясь над проблемой, автор полностью раскрывает страшное лицо войны. Фашисты отобрали у людей всё самое ценное, разлучили навсегда их с близкими и родными. Но нацисты не могли отнять у человека только одно - его родину: «Такое множество безвестных предков - дедов, прадедов и прапрадедов - легло под этими крестами, один на другом, веками, что эта земля была своей вглубь на тысячу сажен и уже не могла, не имела права стать чужой». Именно Отчизна придавала людям силы на войне, дарила терпенье, уверенность в светлое будущее. Этот пример доказывает, что любовь к Родине двигала людьми, и она помогла одолеть злейшего врага. Также автор убеждён в том, что вера в победу и верность долгу и Отчизне поднимали боевой дух солдат: «Их вели вперёд вера и долг». Благодаря им люди смогли вытерпеть всю тяжесть войны. Этот пример показывает, что надежда и чувство ответственности за Родину укрепляли моральный дух воинов. Оба примера, дополняя друг друга, позволяет нам понять, что придавало человеку силы на войне.Авторская позиция такова: в годы Великой Отечественной войны любовь к родине, вера в светлое будущее, верность долгу поднимали боевой дух солдат и дарили им силы для преодоления всех трудностей.Не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, в тяжёлые времена людям особенно нужна сила для того, чтобы вынести всю тяжесть и не упасть духом. Например, романе Бориса Львовича Васильева «В списках не значился» молодой лейтенант Николай Плужников сражался с фашистами 10 месяцев практически без воды и пищи в Брестской крепости. Враги не смогли уничтожить главного героя, ведь в его сердце жили вера в победу, любовь к Отчизне и чувство ответственности за Родину. Это позволяет сделать вывод о том, что благодаря им советский народ одержал победу над фашизмом 9 мая 1945 года.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

За всю свою  жизнь каждый из нас не раз попадает в ситуации, когда нужно сделать определенный выбор. Иногда от принятого решения мало что зависит, но порой оно способно полностью изменить судьбу. Как же выбор может повлиять на жизнь человека? Именно над этим вопросом задумывается Борис Львович Васильев, автор предложенного для анализа текста. Чтобы привлечь внимание читателя к данной проблеме, Б. Л. Васильев рассказывает о докторе Борисе, который  "не дежурил за два дня до свадьбы: он считал. Взвешивал все «за» и «против», все плюсы и минусы". Действительно, порой необходимость принять решение лишает человека возможности заниматься его повседневной деятельностью, он вынужден находиться в постоянном напряжении, что может негативно сказаться на его дальнейшей жизни.  Автор особо подчёркивает: из-за решения молодого человека Дуня "месяца два лежала в больнице, полгода в психиатрической лечебнице". Иными словами, выбор, сделанный одним, может навсегда изменить жизнь другого и даже стать точкой невозврата в его судьбе.Дополняя друг друга, оба примера доказывают: определенное решение может сказаться на судьбах многих людей: начиная от тех, кто это решений принял, заканчивая теми, в чью жизнь оно внесло непоправимые изменения.Позиция Бориса Львовича Васильева такова: выбор человека всегда имеет последствия, иногда он приводит к печальному и даже трагическому исходу для окружающих нас людей. Нельзя не согласиться с мнением автора, ведь верность его позиции была не раз доказана с помощью примеров из истории и литературы. Особенно актуальна это проблема была в годы Великой Отечественной войны. Так, генерал Власов принял следующее решение: он вместе со своей армией сдался в руки фашистам, предав тем самым свою Отчизну, запятнав честь офицера Красной армии и сделав своих бойцов и их семьи вечными врагами народа в глазах государства.Таким образом, Б. Л. Васильев заставил меня ещё раз задуматься над такой важной проблемой, как проблема влияния выбора на жизнь человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Книги – один из наиболее значительных путей к саморазвитию и становлению личности. Начитанность испокон веков считалась важной чертой для каждого человека, но в современном обществе книги постепенно отходят на второй план, заменяются онлайн-ресурсами, телевидением, незатейливыми произведениями. О проблеме значения книг в жизни людей в своем тексте и рассуждает российский режиссер и сценарист Николай Игоревич Лебедев.Раскрывая данную проблему, обратимся к тексту. Автор пишет о том, что книги, фактически, являются частью российской культуры. Лебедев пишет о том, что Россия отличается особенно сильными литературно-просветительскими традициями, но задается вопросом: «А будут ли наши дети читать Пушкина?». Ведь несмотря на то, что возможность выбора книг стала куда шире, и классика постепенно смещается легкими «семейными» произведениями. Эти слова автора позволяют нам сделать вывод о том, что по-настоящему выдающиеся произведения, способные развить человеческую личность и поспособствовать мыслительному процессу, не пользуются большим спросом.Также Николай Игоревич отмечает, насколько мощными конкурентами классической литературы являются телевидение и кино. Он рассуждает о том, что кинематограф стимулирует образно-подсознательное восприятие в ущерб рациональному. Это действительно так - даже самые захватывающие экранизации величайших произведений не могут заменить того проникновения в текст и смысл всей истории, какое люди испытывают, читая книгу. Позиция автора заключается в том, что книги во многом влияют на развитие нравственности и духовного облика каждого из нас, и от того, будут наши дети читать классическую литературу или нет, зависит будущее нашей цивилизации.Не могу не согласиться со мнением Лебедева. На мой взгляд, чтение действительно формирует личность и образ мышления людей. Соответственно, без чтения человек обречен на узкое мышление и кругозор, низкие моральные ценности. Значение книг многократно подчеркивается в литературе. К примеру, в романе И.Гончарова «Обломов» главный герой произведения, Илья Ильич Обломов, считает книги роскошью, без которой с легкостью можно обойтись. Однако читатель может проследить последствия таких выводов: Илья Ильич – безынтересный, ничем не интересующийся человек; он едва может вести диалог, не имеет широкого кругозора, что не позволяет ему иметь также большого количества приятелей и друзей. Всё это позволяет нам сделать вывод о том, что без чтения невозможно использовать весь потенциал развития собственной личности, поэтому чтение попросту необходимо каждому из нас.Книги могут не только воспитать в человеке личность, но и перевоспитать его. Это подтверждается примером Родиона Раскольникова в романе Ф.Достоевского «Преступление и наказание». Убийца и преступник Раскольников под влиянием своей возлюбленной Сони Мармеладовой раскаивается и старается встать на путь истинный. Однако по-настоящему меняется герой только после прочтения принесенной девушкой Библии – религиозный трактат заставил Родиона задуматься и переосмыслить всю свою жизнь, и эта история является настоящим доказательством того, как сильно книги могут влиять на человека.Подведу итог вышесказанному. Несмотря на то, что телевидение, кино и онлайн-ресурсы чаще всего бывают более доступными, чем книги, нельзя недооценивать значение литературы в нашей жизни. Чтение помогает человеку мыслить шире, дисциплинирует и воспитывает.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как характер человека может повлиять на его поступки? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель А.Н.Толстой. Проследим, как автор раскрывает проблему. А.Н.Толстой отмечает военные подвиги Егора Дрёмова: "... Товарищ лейтенант как даст в бок, ... ещё в башню ... у тигра изо всех щелей повалил дым ...". Офицер, полный решимости помочь стране, делает для этого все необходимое. Он не отступает, а совершает подвиги, способные приблизить победу. С помощью этого фрагмента писатель подталкивает читателя к мысли, что, имея сильный характер, человек не способен сидеть сложа руки. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на поступок Егора Дрёмова, желающего отправиться на фронт даже после тяжёлого ранения. "... Я урод, но это делу не помешает, боеспособность восстановлб полностью!"- таковы слова лейтенанта, готового продолжить воевать и приблизить победу любой ценой. Из-за характера офицер не может опустить руки и просто смириться с участью инвалида. Он стремится быть полезным обществу и стране. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять влияние характера на действия человека. Позиция автора ясна. А.Н.Толстой считает, что от характера зависят поступки человека. Люди с сильным характером не отступают и стойко переносят все трудности, стремятся приносить пользу обществу. Но на это могут быть не способны слабовольные.  Я согласна с мнением писателя. Действительно, характер накладывает свой отпечаток на человека. Если он не готов сдаваться и отступать перед трудностями, то будет бороться в любом случае. Так, в дораме Ён-Хви "Вера" девушка, попавшая в прошлое, изо всех сил стремится вернуться домой. Её не останавливает ни предупреждение об опасности, ни возможность смерти. Поставив цель, она идёт к ней, ни на что не обращая внимания. Следовательно, человек с сильным характером стойко переносит трудности. Он намерен осуществить желаемое любым способом. Таким образом, характер влияет на поступки людей, так как сильный духом человек, в отличии от слабовольного, способен идти до конца, не отступая и не сворачивая с пути.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Проблема влияния красоты природы на человекаПрирода-это самое прекрасное, что есть на Земле. Ее красота способна творить чудеса. Она пробуждает еще более сильную любовь к своей Родине. Природа способна воздействовать на человека и менять его настроение. Многие поэты и художники брали вдохновение, когда наслаждались красотой природы. В своих произведениях они показывали влияние ее на человека. То, как она помогает успокоиться, привести мысли в порядок или обрести гармонию. Именно проблему влияния красоты природы на человека поднимает К.Г.Паустовский.Автор приводит в пример то, что в доме Чехова весит картина Левитана, на которой изображён очень простой пейзаж и вроде бы ничего такого, но эта простота способна покорять сердца. Тайна Левитана заключалась в том, что он сумел показать всю силу любви к своей родной стране, застенчивую и не высказанную в полной мере. Это говорит о том, что даже такой простой пейзаж способен удивить и вдохновить человека. А также еще больше влюбить в себя.Вторым примером можно взять то, что Паустовский рассказывает историю, которая произошла с ним во время поездки из Киева в Москву. Тогда он увидел в окно всю красоту Средней России. Все то, что предстало перед автором вскружило ему голову. Паустовский сразу понял, что это его новая родина, которая захватила ему сердце. Мужчина почувствовал необыкновенные эмоции, он понял насколько велика его любовь к России. Поэтому, можно сказать, что природа способна вызывать у человека самые прекрасные чувства. Она очаровывает своей красотой.Эти два примера дополняют друг друга. Они доказывают то, что красота природы действительно очень сильно влияет на человека и связана с ним.Авторская позиция заключается в том, что пейзажи нашей Родины способны пробуждать у человека различные чувства, влюблять его в необычные красоты, притягивать к себе, вызывать и укреплять любовь к родине.Я согласна с позицией автора. Действительно, красота родной природы пробуждает любовь к стране, покоряет сердце, меняет настроение. Пейзажи не могут остаться незамеченными, они все равно будут вызывать какие-либо чувства у человека. Многие авторы в своих произведениях описывали красоту природы. В пример можно привести повесть Чехова «Степь». В нем Егорушка вместе со взрослыми направляются в город на учебу. Поначалу мальчик ничего не понимает, куда они едут, однообразная дорога и степь навевает тоску. Но со временем Егорушка начинает замечать изменения, которые происходят с природой в течении дня. Находясь под впечатлением, герой начинает воображать, что природа как человек. Именно красота природы вызывает у мальчика различные чувства, заставляет погрузиться в мысли и начать размышлять. Тем самым, природа наделяет человека удивительными чувствами, дарит радость и наслаждение.Таким образом, можно сказать, что природа-это такое явление, которое тесно связано с человеком. Она способна притягивать красотой своих пейзажей, менять настроение и влюблять в себя. Природа вызывает в душе человека самые прекрасные чувства, влияет на образ мыслей и помогает понять всю силу любви к Родине. Важно научиться видеть ее красоту и вдохновляться ей.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Как дети воспринимают своих родителей? Именно этой проблеме посвящен текст советского писателя и публициста, Юрия Васильевича Бондарева.Рассуждая над проблемой , автор вспоминает моменты из детства, связанные с его отцом. Тогда родитель представлялся писателю сильным и смелым. Более того, "...пластырь на виске отца, его военного покроя тужурка..."заставляли автора думать о том, что его отец вернулся раненым с фронта.  Писатель выражает мысль о том, что часто дети имеют неверное представление о своих родителях. Но всегда ли это представление  остается неизменным? На этот вопрос автор отвечает уже в следующем примере. Писатель переходит к воспоминанию, где он впервые видит отца с другой стороны: "...он оказался невысокого роста...", носил нелепо подтянутые брюки, которые "...подчеркивали величину ...стоптанных старомодных ботинок". Здесь автор дает читателю понять, что восприятие детьми своих родителей со временем может измениться.Позиция автора ясна: в детстве мы видим  родителей  в лучшем свете,  представляя их почти "всесильными рыцарями", но позже, повзрослев, понимаем, что они совершенно обычные люди с заурядными заботами.Трудно не согласиться с мнением автора. Я также считаю, что наше отношение к родителем в детские годы и в годы зрелости, различно. Приведу в качестве доказательства роман И.С. Тургенева "Отцы и дети". Базаров вначале воспринимает родителей отрицательно, считая их слишком заботливым и даже назойливыми. Но перед смертью герой осознает ценность родителей и воспринимает их уже как любящих его людей. Так, на данном примере, я подтвердила логичность своей точки зрения. В довершение ко всему вышесказанному, хочу добавить, что проблема, поставленная Ю.В.Бондаревым, касается каждого из нас, и поэтому требует к себе повышенного внимания
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что может объединить людей? Именно эту проблему поднимает русский писатель И.Шмелёв в своём тексте.         Размышляя о ней, автор сравнивает нескольких героев, каждый из которых увлечен собственными мыслями. Пассажиры судна "ушли в себя": одних беспокоят новости в газете, других - головные боли. Так, герои рассказа отдалены друг друга, практически не имеют общих черт,  они стремятся удовлетворить собственные мелочные интересы.          Продолжая рассуждать о проблеме, И.Шмелёв обращает внимание читателя на появление "всеобщего мирного настроения", после того как собака оказалась за бортом. Беда сделала пассажиров похожими друг на друга, способствовала появлению стремления к одной важной цели. Так, именно несчастный случай сплотил людей, навёл на одни и те же мысли и показал, как пассажиры сумели стать единым целым.,         Таким образом, оба этих примера, противопоставляя друг друга, помогают понять позицию автор: люди нередко могут быть разрознены, иметь отличные друг от друга интересы, однако ситуации, требующие срочного решения, помогают найти общее, достичь коллективной цели.          Безусловно, я согласна с мнением автора: люди объединяются, чтобы противостоять одному большому бедствию. Так, например, всю планету затронула проблема непрекращающихся пожаров в Австралии. Информация о чрезвычайном положении континента затронула каждого человека, и люди всего мира старались остановить стихийное бедствие: собирали деньги на корм пострадавшим животным, отправлялись помогать спасателям тушить пожары. Так, люди были объединены одним стремлением - устранить пожар.          Таким образом, текст И.Шмелёва показал, что несчастья могут сплотить людей, заставить волноваться и объединить одной целью. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Показательной особенностью нашей повседневной жизни стали обильные разговоры о нравственности. На них  в свое время обратил внимание известный советский и русский писатель Д.А. Гранин. В своем тексте для анализа  он ставит актуальнейшую проблему современного общества: почему в наши дни происходит утрата милосердия – «конкретного чувства» нравственности?Автор анализирует проблему на конкретных примерах, не выдуманных, а предоставленных жизнью. В первом из них писатель огорчен исчезновением из нашего словаря таких понятий, как «сестра милосердия», «брат милосердия», а вместе с ними и старинных названий улиц в его родном городе. Автор с сожалением констатирует, что это уже не единичные факты, а процесс, который  вряд ли остановить. Затем Д. Гранин исследует причины «изничтожения» милосердия и убедительно доказывает нам, читателям, что уничтожение милосердия далеко неслучайно и его истоки в недалекой истории страны. В периоде, когда активно шло так называемое раскулачивание, и «никому не позволяли оказывать помощь семьям пострадавших». Дальше больше, запрещалось даже сочувствие. В сопоставлении  двух этих примеров писатель приводит нас к убедительному выводу  о том, что милосердие мешало «беззаконию, жестокости» и в 30-40-е годы исчезло из лексикона.Позиция Д.Гранина выражена ясно и однозначно. Милосердие как важнейшее проявление нравственности намеренно вытравляли и уничтожали, потому что оно могло помешать беззаконию и жестокости.Трудно возразить писателю. Ярко и образно процесс раскулачивания изобразил в своем, незаслуженно забытом, романе «Поднятая целина» М. Шолохов. Не все так однозначно было и есть в нашей истории. Тема милосердия – одна острых тем и современной литературы, Дина Рубина, Людмила Улицкая в своих произведениях активно выступают за её возрождение.Милосердие. Милое сердце. Сердце, которое откликается на человеческую беду. Надо сделать все  возможное и вернуть это понятие в нашу жизнь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Несет ли поэт ответственность за свои слова? Отвечая на этот вопрос, Н.В.Гоголь пишет, что всякий поэт на поприще слова должен быть безукоризнен. Ведь людям, читающим произведения творца, будет все равно на обстоятельства, которые помешали ему высказаться правильно, разумно, искренне. Читатель не примет во внимание проблемы, беспокоившие писателя в тот момент, бедность, социальное положение. Читатель будет оценивать лишь его труды. Другим примером, подтверждающим ответственность автора за свои слова, есть изречение Гоголя: "Не столько зла произвели сами безбожники, сколько произвели зла лицемерные или даже просто неподготовленные проповедатели". Так читатель понимает, что слово оказывает большое влияние на людей. Автор считает, что любой творец несет ответственность за свое творчество, которое он являет публике. Я полностью согласен с позицией Николая Васильевича. Ведь, действительно, творец, высказывая публике свои мысли неправильно, неясно или в порыве эмоций может посадить в головах несведущих вредные, или даже опасные зерна. Так, например, работает пропаганда. Ораторы, политики пытаются красным словом навязать людям свое мнение, внушить им что-то, что впоследствии можно будет использовать ради собственной выгоды. Но дело в том, что пропаганда внушает вредные мысли целенаправленно, а творец, в порыве страстей, либо гложенный печальными обстоятельствами, может делать это случайно, не осознавая последствий. Таким образом, автор несет ответственность за свои слова, так как он может повлиять на умы людей
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Великая Отечественная война оставила незаживающие раны для всех. Никто не сможет забыть те ужасные времена.Как влияет война на детей? Именно над этой проблемой размышляет С. А. Алексиевич в тексте.В начале рассказа мы видим, как дети, ещё не повзрослев, научились стрелять, сторожили ящики, помогали старшим. Двенадцатилетний мальчик стал «солдатом». Война их «вырастила». В современном мире дети играют во дворе, веселятся. Но наш герой «мечтал сбежать на фронт». Автор показывает, что война изменила жизнь мальчика. Действительно, в те времена дети быстро взрослели и уже понимали серьезность ситуации.Далее мы видим, что герой после очередной бомбежки, увидев книгу, не мог оторваться. Она называлась «Жизнь животных». Военные книги ему не хотелось читать. Когда мальчик нашел велосипед, сел на него и поехал. Ребёнок за войну никогда не видел ни одной детской игрушки. «Забыл, что они где-то есть. Детские игрушки…». Ведь дети с рождения познают мир с помощью них. Автор показывает, как мальчик был счастлив, увидев книжку или велосипед. Действительно, любой ребенок обрадуется этим игрушкам. Но война изменила жизнь мальчика. Ведь в такие ужасные времена детям было не до них.Дополняя друг друга, эти два примера показывают, насколько война изменила жизнь героя. Он был рад увидеть книгу и велосипед. Мальчик понимал, что война отняла у него детство. Ему было не до игрушек.Авторская позиция ясна и понятна. Великая Отечественная война оставила глубокую рану в сердцах всего человечества. Она поменяла жизнь не только мужчинам и женщинам, но и даже детям. Люди все вместе помогали друг другу, чтобы одолеть врага.Не могу не согласиться с автором. Действительно, война — это ужасно. Дети, ещё не повзрослев, уже помогали солдатам, некоторые стали партизанами, кроме того они даже участвовали в бою. Эти ребята стали пионерами-героями. Они помогали нашим солдатам, взрывая вражеские танки, грузовики, а также лагеря, где был штаб немцев. Пионеры-герои были удостоены наград. Многие из тех ребят попали в плен, выполняя очередное задание. Немцы их пытали, хотели узнать про дальнейшие действия советских солдат, но ни один из них не проронил ни слова. Все они защищали свою Родину. Им было некогда играть и веселиться. Война «вырастила» этих детей. Они для нас герои!Таким образом, можно сделать вывод: война изменила жизнь многих людей. Она никого не оставила равнодушным. В эти ужасные времена дети помогали старшим, и те быстро «взрослели». Нужно помнить годы Великой Отечественной войны.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему нужно сохранять памятники культуры? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель Б.А.Можаев. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. Б.А.Можаев отмечает отношение врача к огромному дому, ранее принадлежавшему знатному человеку: "Барские покои, и больше ничего". С помощью этого фрагмента писатель показывает читателю мнение людей,  не считающих обязательным сохранение старинных зданий, занимающих место более важных построек. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на отношение рассказчика к дому: "Большой, крепкий, полный богатого убранства". Герой считает, что здание имеет архитектурную ценность, а значит, с его помощью человек способен больше узнать о жизни людей разных времён. Б.А.Можаев, приводя мнение рассказчика, показывает необходимость сохранения сооружений, унаследованных от предков. Так писатель, приводя примеры, противопоставленные друг другу, помогает читателю понять, почему нужно оберегать памятники культуры. Позиция автора ясна. Б.А.Можаев считает необходимым сохранение памятников культуры, так как они ценны для общества, с их помощью человек может узнать о жизненном укладе прошлых поколений. Я согласна с мнением писателя. Действительно, для сохранения памяти и информации об эпохах людям следует оберегать все, что досталось от предков. Поэтому в современном мире распространяются такие профессии, как музеология, архивоведение, культурология. Они направлены на сбор информации о прошлом и её представление окружающим людям. С помощью этих специальностей человек может окунуться в прошлое, получить необходимые знания об истории разных стран. Следовательно, люди должны оберегать унаследованное от предков, чтобы не потерять информацию о былых временах. Таким образом, памятники культуры следует сохранять потому, что с их помощью человек может больше узнать о прошлом.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В наше время нечасто можно встретить человека, наделённого таким качеством, как великодушие. Зачастую люди думают лишь о себе и о своих потребностях. Их также не волнуют чужие проблемы. Но, к счастью, есть и те, которые всегда готовы прийти на помощь, принести себя в жертву.В данном произведении Астафьев ставит проблему великодушия.В своих размышлениях публицист обращается к истории из жизни молодого бойца. В тяжёлое военное время практически нечего было есть. Многие люди были одержимы голодом и из-за этого проявляли такое качество, как эгоизм. Так и рассказчик, находясь на обеде, думал лишь о своих потребностях. Астафьев показывает нам, как это проявляется в поведении молодого бойца: он «засуетился было затаскал свою узкорылую ложку туда да обратно». Рассказчик никак не мог найти себе место. В эту минуту он думал лишь о том, как бы побольше ему съесть. Молодому бойцу не было дело до того, что его напарник одержим голодом так же, как и он. Автор по – настоящему осуждает рассказчика за такие действия. Некое осуждение передаётся и нам, читателям.Используя прием противопоставления, Астафьев показывает нам поведение пожилого бойца в такой же ситуации. Когда в котелке осталась одна макаронина, опытный боец не подумал лишь о себе. Он «молча же своей зарубленной ложкой раздвоил макаронину.» Больший конец пожилой боец отдал рассказчику и молча ушел. Он не ждал никакой похвалы в ответ, потому что для него этот поступок не был каким-то сверхъестественным. Так, пожилой боец преподнес урок великодушия рассказчику. Но в голове у читателей возникают вопросы: Почему опытный боец поступил именно так? Разве он не был одержим голодом? Размышляя над этим, можно прийти к мысли что, когда пожилой боец был молод, он находился в такой же ситуации из которой смог вынести правильный урок. Автор по –настоящему восхищается мудростью и великодушием пожилого бойца. Ведь не каждый из нас смог бы так поступить в такое тяжелое время.Таким образом, Астафьев показывает нам, что даже в такое трудное время люди были способны проявлять великодушие.С позицией автора я полностью согласна, ведь именно великодушие дает право человеку непосредственно оставаться им.В литературе нередко встречаются произведения с подобной тематикой. К этой проблеме обращается Р.Ф. Достоевский в романе «Преступление и наказание» Лицом великодушия в данном произведении является Соня Мармеладова. Девушка не бросила Родиона Раскольникова в трудной ситуации, а, наоборот, пыталась всячески помочь ему. Автор показывает нам, что именно благодаря великодушию Сони Родион смог найти в себе силы для дальнейшей жизни.Так, я считаю, что великодушие является одним из главных качеств человека. Именно оно дает нам толчок к совершению нравственных поступков. А как думаете вы?
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте Василия Александровича Сухомлинского поставлена проблема истинной красоты.  Чтобы показать значимость вопроса автор повествует нам о том, что внутренняя красота отражается на внешней. «Ярче всего красота человека проявляется тогда, когда он занят любимой деятельностью …» - пишет В. А. Сухомлинский. Этим автор хочет показать, что красота таится в любимом деле.  Помимо этого Василий Александрович рассказывает о внутренней пустоте, которая придает внешней выражение равнодушия. «Зависть, эгоизм, подозрительность, боязнь того, что «не оценят», - все эти чувства постепенно огрубляют черты лица …» - пишет автор. Этим он хочет показать, что пустота уродует внешнюю красоту.  Противопоставляя друг друга, оба аргумента дают нам понять, что внешняя красота зависит от внутренней.  Автор утверждает, что быть самим собой и дорожить своим достоинством – это и есть истинная красота. Единство физического, нравственного, эстетического совершенства – это и есть гармония.  Я согласна с точкой зрения автора, действительно, истинная красота не скрывается за идеальной оболочкой, а она выражается в простом. Подобные аргументы можно встретить в литературе. В произведении Л. Н. Толстова «Война и мир», Наташа Ростова никогда не отличалась красотой, но она приковывала внимание своими внутренними качествами: жизнелюбием и чистой душой. Ведь, именно внутренняя красота становится причиной внимания.  Таким образом, внутренняя и внешняя красота неразрывно связаны между собой. Именно внутренняя красота выражает понятие истинной красоты. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Е. А. Коренева, советская и российская актриса театра и кино, литератор, повествует о различных взглядах молодых людей на мир поэзии. Всегда ли люди одного поколения относятся к искусству одинаково? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этой проблемой,  Е. А. Коренева обращает внимание на диалог между таксистом и пассажиром:— А песню в исполнении Аллы Пугачёвой слышали? «Мне нравится, что Вы больны не мной...»? - пропела я сиплым голосом.Парень заёрзал на сиденье:— Знаю, а как же!Пример иллюстрирует: молодой таксист отлично знает известные музыкальные произведения, но не осведомлен, что написаны они по стихам прекрасного поэта, ввиду незаинтересованности литературой. Но далее автор, с целью показать трепетное отношение молодежи к искусству, отмечает поведение девушки в парке: «…Обхватила широким жестом подол каменного платья, как ребёнок, прячась и прося прощения, и так застыла». «Она стояла долго, потом оторвалась от глыбы и с какой-то счастливой улыбкой пошла прочь». Таким образом, оба примера, противопоставленные друг другу, помогают понять, как сверстники принимают мир поэзии.Е. А. Коренева считает, что люди одного поколения не всегда могут относиться к искусству одинаково заинтересовано, ввиду различных причин. Я согласна с позицией автора и считаю, что каждый человек вправе выбирать то, что ему по душе. Для доказательства своей позиции приведу пример из читательского опыта.В произведении И. С. Тургенева «Отцы и дети»  Евгений Базаров и Павел Кирсанов – представители двух поколений, со своими взглядами на жизнь.  Конфликт между ними возникает из-за непонимания Павлом Петровичем нигилизма, сторонником которого является Евгений. Они спорят также о поэзии, искусстве, философии. Базаров поражает и раздражает Кирсанова своими хладнокровными мыслями об отрицании личности, всего духовного. Таким образом, мы можем сделать вывод, что, несмотря на споры и конфликты, каждый остался при своем мнении. В заключение хотелось бы добавить, что независимо от возраста и окружения, человек имеет право придерживаться идей, которые ему импонируют.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

На что способны чистота и наивность ребенка? Над этим вопросом размышляет в данном для анализа тексте Л.Н.Толстой.Писатель, отвечая на вопрос, привлекает внимание на ребенка, плачущего среди разъяренных людей, которые вели отца мальчика на казнь. Этот крик мальчика, рвущегося к отцу, подействовал на людей, потому что толпа «пропускала ребенка все ближе и ближе к отцу».  Этим примером Л.Н.Толстой показывает, что невинность и чистота ребенка могут успокоить даже сильно озлобленную толпу. Далее автор акцентирует внимание на словах отца: «Ты видишь, я гуляю вот с этим приятелем, мы пройдем немного, а ты иди, а я приду». После этого мальчик, поверив отцу, пошел домой ждать его, а рассерженный народ  простил пленника. Л.Н.Толстой доносит до нас мысль о том, что наивность ребенка смягчает сердца взрослых. Таким образом, данные примеры, дополняющие друг друга, помогают понять, что чистота ребенка оказывает большое влияние на людей.Авторская позиция такова: чистота и наивность ребенка способны успокоить и примирить ожесточенных людей.Я вполне согласна с мнением Л.Н.Толстого. Действительно, дети-это наивные, чистые и беззащитные создания на Земле. Своей невинностью они смягчают сердца людей.  Ради детей взрослые готовы на любые жертвы. Таким образом, беззащитность детей может примирить заклятых врагов.Рекомендации: хорошая работа, нужно исправить речевые ошибкиБаллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как война меняет восприятие человеком жизни? Именно этот вопрос привлек внимание автора.      Раскрывая проблему, Владимир Дмитриевич Дудинцев сравнивает мировоззрение героя до и после пережитой им войны. Владимира призвали на фронт «восемнадцатилетним мальчишкой». Тогда, как сам признается, он был беспечным, «еще ни о чем не задумывался». Важной мне кажется мысль писателя о том, что герой не верил в мужские слезы и гордился, что никогда не ронял их. Все это говорит о том, что он не осознавал ценность данного ему времени, молодости, не испытывал сильных, глубоких чувств, способных вызвать такие эмоции.      Но война изменила его представление о жизни. И тогда, когда Владимир расставался с другом, раненным в грудь,  и, вспоминая о собственной юношеской любви, читал «Анну Снегину» С. А. Есенина, он плакал, не стесняясь. Пережитые им испытания заставили по-иному взглянуть на привычные вещи. Мудро и горько звучит фраза: «Нет, я не в обиде на войну за то, что она научила меня плакать…» Таким образом, писатель подчеркивает, как сильно повзрослел герой за эти годы, превратившись из беспечного юноши в настоящего мужчину, который не стыдится своих слез.      Автор стремится донести до читателя мысль о том, что пережитая война заставляет человека переосмыслить жизненные ценности, начать дорожить близкими, любимыми людьми, не стесняться проявления глубоких чувств.    Я полностью согласна с позицией  Владимира Дмитриевича Дудинцева. Действительно, пройдя через страшные испытания, натерпевшись видов крови и страданий, человек по-иному оценивает свою жизнь. Для подтверждения своего суждения обращусь к русской литературе. Вспомним роман Алексея Николаевича Толстого «Хождение по мукам». Одна из центральных героинь, бывшая интеллигентка Екатерина Булавина, пережила трагичные для России годы – годы Гражданской войны. Ей пришлось потерять родную сестру, любимого человека, вечно скитаться, спасаясь от кровавой бойни. И когда, наконец, она смогла устроиться работать в школу, которая находилась в мирной деревне, то с удивлением осознала, что большего ей не нужно. Таким образом, А.Н. Толстой показывает, что пережитые испытания избавляют человека от лишней суеты и тщеславия и позволяют увидеть настоящие радости жизни.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Способность радоваться жизни, любить ее во всех проявлениях — доступное лишь для немногих счастье, а иногда даже роскошь. Об этом говорит и И. Новиков, поднимая в приведённом тексте проблему жизнелюбия.  Автор рисует тусклые, печальные картины серого города и суровые, обеспокоенные лица людей. Все они порабощены собственными переживаниями и проблемами, однако и в это мрачное утро находятся те, кто умеет ценить возможность жить.   Образы отца и двух его дочерей контрастируют с обстановкой вокруг, они не замечают утреннего ненастья и наслаждаются игрой, общением, совместным времяпрепровождением просто потому, что обладают ценным умением радоваться жизни, находить счастье в мелочах. Они излучают позитив, которого так не хватает окружающим людям, поэтому выглядят в их глазах слегка чудаковатыми, несерьезными.  Только герой-рассказчик завидует этим счастливым людям.  Он в эти минуты ощущает нехватку оптимизма и жизнелюбия, признаётся себе в том, что в этом нехитром умении радоваться жизни заключено человеческое счастье, которое не каждому под силу достичь. Он может лишь со стороны наблюдать за людьми, которые обладают способностью видеть прекрасное вокруг, ценить возможность быть частью этого мира, любить свою жизнь, излучать свет и радость.  Автор в данном случае абсолютно солидарен с героем-рассказчиком. По его мнению, умение любить жизнь, невзирая на различные неблагоприятные обстоятельства,— великое счастье, и оно невероятно ценно в человеке.  Действительно, мы редко обращаем внимание на мелочи, способные вселить в сердце радость, не задумываемся над тем, что жизнь быстротечна и просто необходимо ее ценить и любить. Жизнелюбию стоит поучиться у героини романа Л. Н. Толстого «Война и мир» Наташи Ростовой. Она очень трепетно относится к окружающему ее миру, радуется мелочам и наслаждается  своей жизнью, именно поэтому она так любима и самим автором, и героями произведения.  Людям стоит почаще вспоминать о том, что жизнь — неиссякаемый источник радости, стоит только полюбить ее, научиться ценить ее прелести.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Необходима ли человеку дружба? Именно этой проблеме посвящен текст Юрия Васильевича Бондарева.Автор раскрывает проблему на примере мужчины, видевшего друга в незнакомом человеке. Герой часто проходил мимо окна, в котором виднелся огонек настольной лампы. Мужчина воображал о жителе дома: «Но кто же он был — учёный, писатель? Кто?». Эти мысли наполняли его разум, давали спокойствие. Далее писатель говорит, что главный герой хотел постучать в окно и увидеть сидевшего там старичка, но не решился. Когда мужчина вновь проходил дом, свет уже не горел. Тогда герой дошел до конца переулка, надеясь, по возвращении, лампа будет светить, но этого не случилось. Стало понятно: произошло несчастье. Мужчина осознал, что тот «седенький старичок» был нужен ему как друг. Оба приведенных примера позволяют увидеть, что товарищеские отношения играют большую роль в жизни, даже если приятель-незнакомец.Позиция Юрия Васильевича Бондарева такова: дружба необходима каждому человеку, без нее он как будто гаснет.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, человек не может жить без общения с товарищем. Друг всегда может дать совет, поддержать в сложной ситуации и помочь найти выход. Приятелю можно рассказать о своих проблемах и переживаниях, с ним можно обсудить интересующие темы. Дружба помогает человеку не быть одиноким, не дает уйти в депрессию. В конце концов, товарищ поможет не скучать в любой ситуации.В заключение еще раз подчеркну:  каждому из нас нужно общение с близкими по духу людьми.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как могут слова влиять на человека? Именно над такой проблемой размышляет автор.Отвечая на этот вопрос, автор обращается к современным средствам массовой информации. Сейчас реклама, где употребляется фамильярно-развязное «ты» по отношению к зрителю и лексика, которая похожа на «слетевшую с нар», нередка. Смотря на это каждый день, мы не замечаем, как в наш словарный запас добавляются похожие выражения. Не только на это автор обращает внимание, но на то, как часто мы не задумываемся над значением слов, которые произносим.  Автор приводит в пример ситуацию из повседневной жизни. Мама ведет домой хнычущего ребенка, котором не купили игрушку. И когда мать устает от плача малыша она говорит ему страшную фразу: «Убить тебя мало». И это не редкий случай. Люди предают все меньшее значение словам и не заботятся о том, что говорят. Инна Павловна раскрывает всю бесчеловечность этого высказывания. Оба примера дополняют друг друга и дают нам понять, что роль слов велика и мы должны думать о том, что говорим. Автор убедительно доказывает, что слова имеют невероятную силу и влияние на людей. Слова могут вызывать у людей как положительные, так и негативные эмоции. Они могут воодушевить или пригнуть к земле.Я полностью согласна с автором текста. Слова могут сильно повлиять на людей и на их жизни. Найти подтверждение моей мысли можно, если обратится к произведению Горького «На дне». В этой пьесе персонаж Лука такой человек, который умеет подбирать такие слова, которые могут воодушевить и дать надежду. Лука, используя силу слов, воодушевляет пьяницу Актера. Лука убеждает Актера, что существует больница, где Актера могут вылечить, но для этого ему нужно перестать так много пить. Этими словами Лука вселил надежду на светлое будущее в Актера. Актер верит Луке и действительно завязывает с алкоголем и надеется поскорее попасть в эту больницу и вернутся на сцену, как он давно мечтал. В заключении можно сказать, что автор совершенно прав в своем суждении о слове и мы можем найти массу примеров, подтверждающих его слова.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

"Победителю-ученику от побежденного учителя, " - подписал В. Жуковский на своём портрете, адресованном А. С. Пушкину. Таким образом великий русский поэт признал гениальность ученика. Сегодня, спустя сто восемьдесят три года, нет, наверное, на этой земле человека, который не знал бы Александра Сергеевича Пушкина. Какой вклад он внёс в развитие русской литературы? Именно эта проблема находится в центре внимания А. Н. Островского в тексте. Размышляя над заданным вопросом, автор обращает наше внимание на тонкую и благоуханную атмосферу творчества А. С. Пушкина, в которой "возвышается душа, улучшаются помыслы, утончаются чувства", что способствует его пониманию. То есть осмыслив произведение великого Пушкина, "пропустив его через нутро", мы набираемся опыта, а значит и умнеем. Так мы можем познавать не только окружающие вещи и явления, но и самих себя, обогащаясь духовно (предложения 11-14 17-20). А. Н. Островский, чтобы показать значимость фигуры А. С. Пушкина в русской литературе, подчёркивает период её развитие в XIX веке до прихода великого поэта (предложение 23-24) На смену жалкого, тусклого регресса приходит насыщенное "освобождением мысли из-под гнета", вызванное А. С. Пушкиным. Оба примера, дополняя друг друга, подводят нас к позиции автора. По мнению А. Н. Островского, А. С. Пушкин внёс бесценный вклад в развитие русской литературы. Он дал толчок к прогрессу, результат которого мы можем наблюдать сейчас. А. С. Пушкин завещал "искренность, самобытность" и "всякой оригинальности смелость", иначе говоря, он "раскрыл русскую душу". Я согласна с позицией автора. А. С. Пушкин - солнце русской поэзии. Он как луч, от которого заряжается последующее поколение. Познакомившись с творчеством А. С. Пушкина в младших классах, я заметила особую связь, которая затронула мою душу и оставила глубокий след в ней. Великий поэт, творец слова, мудрец, гениальный учитель, источник вдохновения, путеводная звезда жизни - всё это характеризует А. С. Пушкина. Несомненно, именно он является "родоначальником" русской литературы и тем человеком, кто "протоптал тропу" талантам. следуя начертанному заранее пути, с простором души и безграничным полётом фантазий пусть не кончается поток русских поэтов!Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Насколько важно своевременно говорить слова благодарности? За что нужно быть признательным близким людям? Задумываясь над этими вопросами, автор данного текста Н.И.Пирогов ставит проблему выражения благодарности.Чтобы привлечь внимание к данному вопросу, писатель вспоминает случаи, о которых он сожалеет.Во-первых, рассказчик считает, что он в священном долгу перед матерью и сёстрами. Будучи студентом, эти женщины содержали его своими трудами , ведь отец умер, оставив их  в тяжёлом положении. Студент в свою очередь не мог работать из-за отсутствия времени, но мать и не хотела, чтобы он обременял себя. Этим примером автор показывает, что нужно быть признательным близким людям, которые готовы на многое, чтобы облегчить жизнь любимому человеку.Во-вторых, писатель поздно осознаёт, что слова благодарности нужно говорить своевременно, ведь потом такой возможности может и не быть .Так, его долг благодарности матери и сёстрам остался не совсем выполненным, и автор с горьким сожалением говорит : “…как бы мне теперь (но, увы, поздно!)хотелось это сделать…”. Этими словами писатель показывает, насколько важно вовремя говорить слова благодарности родным людям. Оба примера, дополняя друг друга, показывают читателям, что признательность близким людям должна выражаться вовремя.Позиция автора очевидна. Он опечален тем, что недооценивал труд своих близких людей и своевременно не говорил им слов благодарности.Нельзя не согласиться с мнением Н.И. Пирогова. Я считаю, что не нужно воспринимать хорошее отношение к себе как данность, ведь только ограниченное количество людей способно пожертвовать многим ради благополучия любимого человека. Несомненно, нужно учиться своевременно и искренне благодарить за это близких людей. Так, существует североамериканский праздник “День Благодарения”, который создан как раз для того, чтобы не забывать о том, что нужно быть признательным близким людям.	В заключение хочется подчеркнуть, что родные люди как никто другой заслуживают благодарности, и потому стоит пользоваться любой возможностью, чтобы говорить им добрые слова.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Автор данного текста поднимает проблему губительности уничтожения культурного наследия.Не случайно В. П. Катаев акцентирует внимание на том, как болезненно он ощущает отсутствие Пушкина на Тверском бульваре. Это говорит об ударе по "культурной привычке" (не только автора, но и населения), которая формировалась много лет, а разрушение "культурной привычки" является варварством, потому что такие действия всегда несут негативные последствия для общества.  Цитата: "Память разрушается, как старый город" - дополняет мысль о губительности таких действий - уничтожение и перестановка памятников, музеев, улиц и прочего. Также автора пугает замена памятникаГоголю на новый, потому что у него нет "души", а есть только скучный официальный пьедестал, на котором стоит фигура, лишённая всякой индивидуальности и поэзии. Конечно, такие модернизации полностью искажают истинное представление о личности, в честь которой воздвигнули памятник, что, естественно, культурно дезинформирует общество.Писатель хочет донести до читателя, как важно сохранять, беречь старые памятники, музеи, улицы, а не разрушать, потому что только так можно сохранить память, душу, уважение и культуру.Невозможно не согласить с позицией автора, потому что, действительно, наше настоящее и будущее зависит от прошлого, от сохранения его культурного наследия. Например, во время ВОВ захватчиками было вывезено и разрушено неисчислимое количество культурного наследия нашей страны, что, конечно же, повлияло на истощение культурного сознания населения.Наше прошлое - есть наше настоящее, поэтому все те прекрасные напоминания о нём должны существовать на благо современникам!
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте писателя Бориса Леонидовича Пастернака поднимается проблема гибели молодых людей во время боевых действий.       Чтобы привлечь внимание к этому вопросу, автор текста рассказывает историю одного боя. Большую часть солдат противника составляли юные ребята. Они являлись добровольцами, готовыми отдать жизнь за служение долгу. Юношеский максимализм не позволял им осознать ценность жизни.        А чуть дальше мы читаем, какая мысль возникла у доктора, увидевшего убитого молодого белогвардейца: "Зачем?". Несправедливо, что юношам, которые ещё не видели жизни, приходится гибнуть на войне.      Оба примера дополняя друг друга дают ясно понять, что война уносит жизни многих невинных молодых людей.       Автор считает, что юноши погибают на войне напрасно .       Я полностью согласна с мнением автора. Кто знает, сколько талантливых музыкантов, ученых, врачей мы потеряли на поле боя.      В доказательство справедливости свой точки зрения приведу следующий литературный пример. Вспомним произведение владимира Паршанина "28 панфиловцев". Оно основано на реальных событиях. Бойцы дивизии Панфилова ценой собственных жизней остановили немецкие танки. Совсем молодые ребята пали, защищая Родину. А ведь их жизнь только начиналась. Мир потерял двадцать восемь храбрых и сильных мужчин.      Приведу ещё один пример. Валя Котик - один из самых молодых обладателей звания героя СССР. После тяжелого ранения он не смог оправиться и умер весной 1944 года. Я думаю, если бы он выжил, то был бы очень хорошим человеком, который смог бы проявить себя не только на поле боя.       В заключение хочу сказать, что война унесла множество жизней молодых людей. А ведь каждый из них заслуживал мирного и счастливого детства и юности!
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем проявляется потребность человека в близком друге? Данным вопросом задается Юрий Васильевич Бондарев. Рассказчик, каждый раз возвращаясь вечером домой, наблюдал приятную ему картину — небольшой деревянный домик со светящимся окном. Герою он стал родным и близким, отчего появилось непреодолимое желание заглянуть в этот домик и увидеть своего "воображаемого друга" . Рассказчик действительно нуждался в друге — это проявлялось в его привязанности к этому старичку, в привычке видеть его небольшую комнатку со светящимся окном, в его желании увидеть его. Но он не решился заглянуть, о чем впоследствии сильно пожалел, потому как через пару месяцев, вновь взглянув на домик, не увидел в нем столь теплого и родного света. На следующий день рассказчик все же узнал, как выглядит комната старичка изнутри, однако она была пуста, что очень поразило героя. Он осознал, что случилось несчастье, и вмиг все представилось ему "ложным, незнакомым". Рассказчик действительно переживал за своего воображаемого друга, беспокоился — это душевное состояние и показывает нам потребность героя в близком друге. Между двумя данными примерами есть тесная связь. Если бы рассказчик заглянул в эту комнату, познакомился бы со старичком, то обрел бы друга — не воображаемого, а настоящего. Автор показывает, что потребность человека в близком друге проявляется в действиях, поведении и мыслях человека — рассказчик жаждал знакомства с загадочным старичком, его душевно тянуло к своему воображаемому другу. Я полностью согласна с позицией автора и считаю, что важно эти знаки замечать — порой окружающим нас людям важен близкий друг, человек, который может выслушать и поддержать в трудную минуту, но они не осмеливаются взять инициативу в свои руки, и поэтому, как мне кажется, важно, замечая подобное поведение, помогать таким людям своими присутствием и поддержкой. Таким образом Юрий Васильевич Бондарев поднимает и раскрывает в своем тексте важную проблему, призывая своих читателей задуматься об окружающих их людях и присмотреться к их поведению.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

На протяжении всей истории люди борются с невежеством, болезнями, голодом. Нужно ли человеку пытаться облегчить жизнь окружающих? Над этой проблемой размышляет А. П. Чехов в своём тексте.   Раскрывая эту проблему, писатель противопоставляет мнения двух персонажей. Лида выступает за открытие медицинского пункта в Малозёмове. Героиня говорит, что нельзя сидеть сложа руки. В то же время, она понимает, что может ошибаться, однако свою позицию Лида считает правильной, поскольку она делает всё, что в её силах. Действительно, бездействие в подобной ситуации не может привести ни к чему хорошему.  Напротив, рассказчик считает, что при существующих условиях школы, медицинские пункты и другие учреждения «служат только порабощению». Он обращает внимание на то, что смыл жизни человека состоит в духовной деятельности. Но рассказчик не говорит о том, что следует делать. Он лишь критикует методы его собеседницы.  Позиция А. П. Чехова выражается в словах Лиды: «Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним…». Нельзя не согласиться с автором, ведь личность человека проявляется именно в его поступках, а лучшим поступком является безвозмездная помощь окружающим. Это подтверждается многими произведениями отечественной литературы. Например, рассказе М. А. Шолохова «Судьба Человека» показана история Андрея Соколова. Он на протяжении всей своей жизни помогает окружающим, даже если ради этого приходится жертвовать собой. Таким образом, А. П. Чехов убеждает нас в том, что каждый человек обязательно должен помогать окружающим.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль памяти на пути познания человеком мира? Над этим вопросом размышляет Юрий Васильевич Бондарев в данном тексте.Аргументируя важность поставленной проблемы, хотелось бы обратить внимание на слова автора(предложения 12-13), где он подчёркивает, что память является важным помощником при исследовании чего-либо.Также стоит заметить фрагмент, где Бондарев пишет, что процесс познания начинается с прошлого, он не может быть отъединён от настоящего и локализован(предложение 16). Этим он пытается до нас донести, что настоящего не может быть без прошлого, а память позволяет их объединить и сбалансировать.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что память играет очень важную роль в познании и миропонимании.Позиция автора довольно понятна. Он считает, что каждому суждено пройти долгий путь познания, и роль человеческой памяти на этом пути огромна.С позицией автора нельзя не согласиться. Действительно, благодаря памяти мы усваиваем информацию, получаем знания, без неё человек не был бы человеком.Подводя итог, можно с уверенностью сказать, что память является незаменимой вещью в познании, да и в целом в жизни человека, ведь только она даёт возможность хранить связь с прошлым, что необходимо каждому.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Может ли только желание улучшить жизнь человека? Именно этот вопрос находится в центре внимания Максима Горького.Размышляя над прочитанным, автор приводит слова рассказчика, понимающего, что люди не хотят ничего менять, они просто жалуются на происходящее вокруг, тем самым жалея себя: «что почти все люди говорят одинаково: жизнь -плоха, надо жить лучше!». Так писатель показывает, что когда люди говорят про изменение жизни, то это не значит, что они будут к этому стремится. Далее автор говорит о том, что даже если человек стремится исправить жизнь в лучшую сторону, то общество его может не принять сразу: «когда мы, я и Павел, вымыл изъеденного грязью и насекомыми, умирающего Давидовна, нас подняли на смех, снимали с себя рубахи, предлагая нам обыскать их, называли банщиками и вообще издевались, так как будто мы сделали что-то позорное и очень смешное». Этим автор показал, что люди не способы привыкнуть к изменениям, к тому, что кто-то лучше их, к тому, что кто-то может изменить свое будущее и других. Таким образом, эти два примера, дополняющие друг друга, говорят о том, что люди не стремятся изменить что-то к лучшему, а жалуются и ноют о плохой жизни, а когда кто-то решает поспособствовать переменам, то другие начинают завидовать.Максим Горький считает, что роль желания в улучшении жизни человека играет огромную роль, так как именно от человека зависит сможет ли он привыкнуть к новым тенденциям и справиться с общественным признанием.Я согласна с позицией писателя, так как чтобы изменить что-то в жизни человеку бывает сложно противостоять собственной лени и общественными высказываниям: «было множество дрянных мелочей, которые мешали жить, их можно было легко извести, но никто не делал этого».В произведении «Зеленое утро» Рэй Брэдбери пишет про мужчину, который благодаря своему желанию и целеустремленности смог изменить жизнь к лучшему. Его мечтой было сделать Марс зеленым, и он добился своей цели. Таким образом автор показал пример, что именно желание играет огромную роль в улучшении жизни как самого человека, так и общества.Подводя итоги всему вышесказанному, хочу сделать вывод о том, что «желание жить лучше ни к чему не обязывает», но именно целеустремленность и инициатива людей помогает воплотить их желания и улучшить жизнь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В своем произведении Михаил Михайлович Пришвин затрагивает проблему чувства Родины.Раскрывая проблему, автор размышляет о возникновении чувства Родины, приводя в пример времена Великой Отечественной войны, когда люди сражались за свой дом, который являл собой Родину.Также автор вспоминает свою юность, когда, вернувшись из Кавказа, он «впервые увидал у себя на родине облака». Поездка на Кавказ помогла автору обратить внимание на то, чего раньше не замечал, обрести чувство Родины. Все познается в сравнении, и действительно, автор отмечает, что после любого путешествия человек «открывает глаза на знакомое и обогащает и расширяет свою родину…».Оба примера дополняют друг друга, показывая нам, что чувство Родины — это прежде всего любовь к тем местам, где ты был рожден. Читая отрывок из произведения Пришвина, мы понимаем, что чувством Родины наделен человек, который любит её не только на словах, но и на деле, доказывая свою любовь готовностью сражаться за Родину и оберегать её.Позиция автора в тексте выражена прямо. Он подводит читателя к мысли, что чувство Родины возникает у нас, когда мы, путешествуя по миру, тем не менее не забываем родных мест, а по возвращении домой чувствуем любовь и радость.Я полностью разделяю позицию автора. Герой произведения «Капитанская дочка» А. С. Пушкина, Пётр Гринёв, как никто другой действительно наделен чувством Родины: самоотверженно сражается за свои принципы и Отечество, отвергая соблазн перейти на сторону врага.Таким образом, мы пришли к выводу, что любовь к отечеству является чувством Родины.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какова роль учителя в судьбе своих учеников? Этот вопрос для анализа текста ставит Евгений Александрович Лаптев, писатель-публицист.Чтобы привлечь внимание к проблеме, автор прибегает к сравнению современного мнения об учителе и своих воспоминаний. Евгений Лаптев повествует о модной телезвезде, которая “разразилась гневной тирадой”, уверяя окружающих в том, что единственная цель учителей - “отомстить бедным детям за свою сломанную судьбу”. При этом никто не счел необходимым опровергнуть ее точку зрения и возразить. Этот пример свидетельствует о том, что в современном обществе люди обесценивают тяжелый и очень важный труд учителей. Однако совсем иначе выглядит повествование автора о своем учителе. Иван Васильевич Матвеев, учитель физики, оказался способен наставить на верный путь своих учеников, росших “без царя в голове, не признавая ни законов, ни правил”, без отцов. Его авторитетное мнение оказало на них значительное влияние в тяжелые послевоенные годы, он всегда был для детей примером, подарил “много правильного, мудрого и необходимого”. Эти слова доказывают, что учитель способен оставить в душе глубокий отпечаток, который с годами способен осознаваться и цениться все больше. Оба примера доказывают, что несмотря на современное обесценивание роли учителя эта профессия дается людям свыше, становится их призванием, потому является огромной ценностью, которая передается ученикам от всего сердца.Позиция автора заключается в том, что учитель - великий человек, который делится своим даром. Он способен повлиять на ребенка, вести своего ученика по дороге жизни, крепко держа за руку.Трудно не согласиться с мнением Е. А. Лаптева, ведь у каждого из нас есть учителя, которые останутся в памяти как люди, которые помогли в трудную минуту, не только научили решать сложные математические задачи, но и стали наставниками по жизни.Например, в произведении В. Г. Распутина “Уроки французского” учитель, Лидия Михайловна, помогала сельскому мальчику, передавала ему посылки с продуктами, приглашала его на дополнительные занятия, где играла с ним на деньги, потому что иначе он их не принимал. Она преподавала ему не только французский язык, но еще и уроки доброты, участия и сочувствия.Прочитав текст, понимаешь, что цель автора заключалась в том, чтобы напомнить о важности роли учителя, наставника в жизни. И это стремление определяет глубину и силу авторского воззвания. Недаром В. Г. Белинский говорил: “Как важен, велик и священен сан воспитателя: в его руках участь целой жизни человека”. Думаю, это важно осознавать всем. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как люди могут вести себя на войне? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель В.Каверин. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. В.Каверин отмечает поступок немцев, стрелявших по санитарному эшелону, "в котором находилось, вероятно, не менее тысячи раненых". Разве не становится человек жестоким, убивая больных, беззащитных людей? С помощью этого фрагмента писатель подталкивает читателя к мысли, что на войне солдаты могут вести себя бесчеловечно, пренебрегая совестью и моральными устоями. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на намерение Ромашова оставивить раненого рассказчика в лесу. "Ты все равно умрёшь ... Мы одни и никто ничего не узнает!"- таковы слова человека, готового ради сохранения собственной жизни предать товарища. Следовательно, В.Каверин показывает подлый поступок Ромашова, надеющегося спасти себя, пожертвовав другим. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, как человек способен вести себя на войне. Позиция автора ясна. В.Каверин считает, что на войне люди могут поступать жестоко и подло, бросая в беде товарищей, отказывая им в помощи, убивая беззащитных. Я согласна с мнением писателя. Действительно, человек способен поступать жестоко. Война меняет мировоззрение людей, поэтому некоторые соглашаются на предательство ради сохранения собственной жизни. Так, во время Великой Отечественном войны часть населения сотрудничала с врагами. По приказу немцев люди убивали товарищей, сжигали деревни, истязали пленных. Некоторые делали это из-за боязни умереть. Следовательно, человек, побывавший в трудной ситуации, способен на предательство и жестокость по отношению к другому. Таким образом, на войне люди могут вести себя подло, пренебрегая моральными устоями.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

С. А. Алексеевич, советская писательница и журналистка, в тексте рассказывает о последствиях чернобыльской катастрофы, которые заставляют задуматься о важности жизни не только людей, но и животных. Важнее ли жизнь человека жизни животных? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, С. А. Алексеевич, чтобы показать различие в отношении к жизни человека и к жизни животных, отмечает мысли рассказчика о желании снять фильм про животных, который стал бы современной притчей. В этой ленте кинооператор хотел бы показать, как человек, желая спасти самого себя способен убить неповинных созданий, не желающих ему зла. Человек убивает всех! «А оказывается, что начался пожар, и животные спасались, бежали по тропе, на которой стоял космонавт. Человек!». Рассказчик убеждён в том, что благодаря этому фильму общество увидело бы, насколько эгоистично и жестоко человек может поступать с существами, которые так же, как и люди имеют право на жизнь. Данный сюжет заставит задуматься о мнимом превосходстве человека над другими существами. Далее кинооператор в ходе рассуждения вспоминает эпизод из произведения Достоевского «Преступление наказание» — сон Родиона Раскольникова. “Безумный человек хлестал лошадь по кротким глазам”. Рассказчик говорит о безумстве, о проявленной жестокости, которая противоречит здравому смыслу и законам самой природы. Оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, почему необходимо осознавать важность жизни животных. Это нужно осознавать именно людям, ведь только мы имеем возможность защитить мир фауны.Позиция автора абсолютно ясна: С. А. Алексиевич убеждена, что превосходство человека над животными недопустимо. А ведь очень часто люди не осознают ценность и значимость жизни любых других существ. Я полностью согласна с такой позицией. Убеждена, что интеллектуальное преимущество не даёт человеку права возвышать себя над другими живыми существами. Напротив, мы должны как можно больше проявлять заботу по отношению к ним. Ведь кто если не мы!  Доказательством моего мнения может послужить история из жизни. Когда я была маленькой, каждое лето родители привозили меня к бабушке в деревню. Я очень любила время, проведённое там. Свежий воздух, ягоды с грядки, тёплый пруд через дорогу — всё это было для меня дорого. Но больше всего в таких поездках я любила общение с бабушкиными животными —коровами, козами, курицами, собаками и кошками. Бабушка говорила: «Животные добры к нам, к людям! Дают нам еду, помогают в быту. И мы, люди разумные, должны быть благодарны за это! Должны быть теми, кто всегда спасёт бедных животных и поможет им».  Она с самого раннего возраста привила во мне любовь к этим созданиям и чувство ответственности перед ними. Таким образом, человек не важнее животных! Наша жизнь не имеет большей ценности, чем жизнь собак или кошек. Безответственное отношение к участи братьев наших меньших может привести к непоправимым последствиям. Поэтому, я уверена, что человек должен ценить и оберегать любую жизнь на Земле!
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Андрей Николаевич Кузнецов, писатель и участник Великой Отечественной войны, в своём тексте рассуждает о сути патриотизма. Чем порождена безграничная храбрость людей в годы войны? Именно этот вопрос стоит в центре внимания автора. В самом начале А.Н.Кузнецов повествует о том, что однажды он прочитал статью, в которой некий автор утверждает, что «героическая самоотверженность порождена не благородством, как это принято думать, а неразвитостью личностного начала». Этим он хотел сказать, что зачастую люди совершают героические поступки, потому что не понимают ценности жизни в силу своего возраста или обстоятельств.А.Н.Кузнецов формирует совершенно иное мнение по этому поводу. Он пишет «Жестокие и беспощадные враги напали на нашу родину, и комсомольцы, почти дети, стали с ними сражаться. Это называется подвигом! Когда их пытали, мучили, резали, жгли, они ничего не сказали врагу». Многие люди от мала до велика в годы войны осознанно шли на смерть, так как знали, что этим они смогут спасти множество других жизней. Оба эти примера, противопоставленные друг другу, показывают разные точки зрения по поводу сути патриотизма. Автор считает, что смелость, не знающая границ, рождена высоким сознанием своей ответсвенности перед родиной. Я согласна с мнением автора. В годы войны самым главным для людей было защитить страну и восстановить мирное небо над землей. Думаю, только отвага и вера в лучшее в сердцах людей помогли всем бойцам одержать победу. В доказательство своей позиции приведу пример из художественной литературы. Настоящую смелость во время Великой Отечественной войны можно увидеть в произведении Бориса Васильева «А зори здесь тихие...». Узнав о том, что немцы готовят большой взрыв в глубине леса, главный герой со своими солдатами-девушками  пошёл на разведку. Во время боевых действий, они поняли, что противник превосходит их по численности. Однако это не откинуло русских военных назад: они с отвагой пошли против немцев. К сожалению, все девушки погибли, зато смогли защитить деревню неподалёку.Таким образом, можно сделать вывод, что герои, павшие в бою, искренне любили свою родину, раз отдали свои жизни ради победы в войне.любили свою родину, раз отдали свои жизни ради победы в войне
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Л. С. Соболев поднимает проблему помощи и поддержки в трудное военное время. В тексте мы видим, что парикмахер Леонард не только стриг и приводил в порядок людей, но ещё и играл на скрипке, чем разряжал тяжелую военную обстановку : «Видимо, эти концерты после бритья стали здесь традицией». Этот фрагмент говорит нам о том, что главный герой даже в тяжелое время пытался доставлять удовольствие и себе и людям.Во второй половине произведения мы наблюдаем картину, в которой укрытие с находящимися там людьми завалило обломками дома. Леонард сразу взял ситуацию в свои руки, он до последнего поддерживал людей и поднимал дух придуманными историями: «Всё это выдумал весёлый парикмахер Леонард, чтобы остановить панику, успокоить гибнущих людей и вселить в них надежду». Эта часть произведения говорит нам о силе поддержки в сложные времена. Исходя из вышесказанного, мы понимаем позицию автора – важно поддерживать друг друга несмотря ни на какие трудности, ведь от этого может зависеть жизнь многих людей. С этим мнением я полностью согласна, потому что в самых сложных моментах спасает только надежда взаимная поддержка. Так, например, в произведении  Твардовского «Василий Теркин»  главный герой, играя на гармошке, поднимал настроение и не давал скучать солдатам. Это произведение ещё раз доказывает нам, что помощь в виде поддержки очень важна, особенно в военное время.Подводя итог, хочется сказать, что вселять веру в людей и не давать им отчаиваться очень нужное качество, ценность которого остро чувствуется в самые тяжелые мнуты.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

К.М. Симонов, советский прозаик и поэт, рассказывает о чувствах и мыслях людей в период войны. Почему же самым страшным временем являлись первые дни войны? Именно этот вопрос находится в центре внимания автора.  Размышляя над этой проблемой, Константин Михайлович отмечает, что молодые парни, которые ещё ничего не знают о войне, шли до призывных пунктов и "... не верили, что немцы могут оказаться рядом раньше, чем они успеют надеть обмундирование и взять в руки оружие..." Из-за этих мыслей никто не был готов к внезапным атакам, которые, к сожалению, были не редкими. Парни умирали ещё до прибытия в  пункт. Таким образом, данный пример показывает насколько ни физически, ни морально не было готово население к войне. Также Симонов обращает внимание и на состояние главного героя, а именно на то, что он совершенно не понимает, что его ждет впереди:"... что же произойдет со всем, что он любит, среди чего рос, ради чего жил: со страной, с народом, с армией..." Синцов не был трусом, но неопределенность и неизвестность были нестерпимыми. Данный пример отражает общую картину эмоций и мыслей всего народа, ведь никто не знал, что будет в будущем, и как сложится их жизнь. Таким образом, оба этих примера, дополняя друг друга, дают понимание того, что первые дни войны люди проживали как в тумане. Их мысли ещё были далеко в мирном времени, когда не нужно было бояться за свою жизнь и жизни близких людей.  Автор считает, что первые дни войны - самое страшное время, так как люди не знают что будет дальше. Война меняет принципы людей и мысли в целом, а первые дни - это  переломное время для каждого.  Я согласна с мнением автора, потому что война несет за собой огромные изменения в жизни каждого. Всё, что было до неё, нужно забыть и учиться выживать в этих суровых условиях. Для обоснования своей позиции я хочу обратиться к литературному примеру, а именно к произведению Маргарет Митчелл  " Унесенные ветром". Я считаю, что в нем очень точно показано это непонимание людьми в первые дни войны того, что их ждет дальше : молодые люди с воодушевлением бегут записываться в войска армий, они уверены, что война займет несколько месяцев, но, к сожалению, всё это рушится после первых битв. Скарлетт не придавала никакого значения войне, ведь она где-то там далеко и скоро закончится, но потом и главной героине пришлось испытать на себе все тягости этого времени: нищета, нападки солдат, смерть. Со временем все смогли адаптироваться к новым условиям, но в самом начале это было ужасно тяжело.  Подводя итог, нужно отметить, что война - это страшное явление: гибнут люди, дети сиротеют, повсюду нищие. Однако, действительно, самым трудным временем  является первый этап войны, так как каждый должен полностью изменить свою жизнь и принять тот факт, что ничего больше не будет как прежде.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем заключается смысл жизни? Над этой проблемой рахмышляет К. Г. Паустовский в предложенном для анализа тексте.Чтобы ответить на поставленный вопрос, писатель знакомит читателей с Тихоном, "зенитным пулеметчиком", у которого "ампутировали правую руку". После ранения ему некуда было идти, он чувствовал себя одиноким. Герой даже не мог нарубить, чтобы приготовиться к зиме. Автор подчеркивает, что Тихон потерял смысл жизни из-за того, что чувствовал себя никому ненужным.Далее автор описывает, как изменился Тихон с появлением Мигуэля: начал стоить планы на чизнь, хотел вернуться в Ленинград, "усыновить мальчика, сделать его студентом". Описывая этот фрагмент, автор показывает герой обрел смысл жизни в заботе о Мите.Писатель противопоставляет эти примеры и показывает, что Тихон до встречи с Митей не мог найти своего месьа в жизни, а с его появлением обрел надежду на счастье.По мне К. Г. Паустовского, смысл жизни заключается в том, чтобы быть кому-то полезным.Авторская позиция мне близка. Действительно, смысл жизни обретается, когда мы имеем возможность помочь кому-то или сделать что-то хорошее ради другого. В качестве примера приведу пример из рассказа М. А. Шолохова "Судьба человека". Андрей Соколов обретает смысл жизни, когда знакомится в Ванюшкой. Он надеется, что забота о мальчике поможет ему справиться с утратами сына, дочерей и жены.В заключение хотелось бы отметить, чтт наша жизнь обретает смысл, когда мы кого-то любим.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль играет язык в жизни человека? Именно этот вопрос находится в центре внимания Л. В. Успенского.Размышляя над проблемой, автор повествует о том, что язык помогает людям приобщиться к знаниям прошлого:«Новый человек роднится с древними мыслями, с теми, что сложились в головах людей за тысячелетия до его рождения». Так Успенский помогает понять, что язык связывает поколения, обеспечивает преемственность знаний и мыслей. Далее автор показывает значимость языка в развитии необходимых для комфортной жизни человека вещей:«Без языка немыслимо ни на шаг двинуть вперёд науку, технику, ремесла, искусство - жизнь». В размышлениях Успенского звучит мысль о том, что язык пронизывает все сферы человеческой жизни, обеспечивает их развитие. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что язык, пронизывающий всю жизнь человека, помогает ему приобщиться к знаниям прошлых поколений и обеспечивает дальнейшее развитие важнейших сфер: науки, техники, ремесла.Автор считает, что язык играет важнейшую роль в жизни человека, он помогает взаимодействовать с людьми, приобщаться к наследию предков, развивать науку, искусство, ремесло. Я согласна с мнением Л. В. Успенского и думаю, что язык является неотъемлемой частью жизни человека, потому что помогает ему развивать мир вокруг себя, не забывая о наследии прошлых поколений. Для подтверждения своей позиции приведу пример из художественной литературы. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В своём тексте С. Л. Львов поднимает проблему необдуманного отношения человека к слову.   Чтобы разобраться в данной проблеме, автор приводит ситуацию, которая произошла с раненой женщиной, когда она обратилась к врачу за помощью. Врач отказала женщине и сказала выйти из кабинета. «К врачу пришёл человек, чтобы залечить телесную рану, а тот нанёс ему рану душевную» -  пишет автор. Этот пример показывает, что и слово может сильно ранить человека.   Также автор описывает ситуацию девочки, которая отказалась ходить в школу после того, как на осмотре школьный врач сочувственно сказала: «С таким сердцем жить нельзя!». Глупость и невежество врача очень сильно сказались на внутреннем состоянии девочки.   Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что часто необдуманно сказанное слово может ранить сильнее удара ножа.   Позиция автора, по моему мнению, выражена очень чётко. С. Л. Львов считает, что обращаться со словом нужно очень обдуманно и осторожно, так как есть опасность задеть человека.   Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, люди часто получают душевные раны, которые возникают от того, что человек необдуманно обращается со словом. Нельзя не вспомнить известную русскую народную пословицу: "Слово не стрела, а ранит". Слово является одним из совершенных оружий в руках человека, которое при необдуманном обращении может ранить душу.   Таким образом, нужно быть очень осторожным перед тем, как сказать что-либо, ведь слово часто может оставить у человека огромную душевную рану.Рекомендации: сочинение хорошее, но много речевых ошибокБаллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

На что способно мать ради безопасности своего ребенка? Именно этот вопрос находится в центре внимания Д. Н. Мамина-Сибиряка.Размышляя над данной проблемой, автор рассказывает о том, как пошел на охоту за теленком. Он столкнулся с невероятно смелым животным. Это была мать теленка. Она любыми способами была готова защитить своё дитя: «Эта борьба человека с животным продолжалась до самого вечера. Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося олененка; старый Емеля и сердился, и удивлялся смелости своей жертвы». Так автор показывает, что настоящая мать готова до последнего стоять на ногах и охранять свое чадо. Далее автор вспоминает историю о том, как мать ценою своей жизни спасла Гришутку от волков: «…Именно в это мгновение старый охотник припомнил, с каким геройством защищала теленка его мать, припомнил, как мать его Гришутки спасла сына от волков своей жизнью». Так автор дает нам понять, что мать всегда готова отдать свою жизнь за жизнь своего ребенка. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают нам понять, на что способна мать ради жизни своего ребенка. Она готова до последнего охранять дитя, не подпуская к нему врага, а в особенно тяжелой ситуации и даже рискнуть собственной жизнью.Автор считает, что мать способна на героические подвиги ради спасения своих детей. Для нее главное спасти детей, и неважно какой ценой.Я согласна с мнения автора, мать действительно способна на многое во имя спасения своих детей. Для аргументации своей позиции приведу пример из читательского опыта.В произведении Киплинга «Маугли» мать-волчица берет на воспитание человеческого детеныша. Она осознает, что рискует безопасностью не только своей стаи, но и своей жизнью, так как на человеческого ребенка охотится тигр Шер-Хан. Так автор дает понять, что волчице страх не по чем, она мужественно и бесстрашно охраняет Маугли, и даже большой и сильный тигр не способен ей помешать.Таким образом, можно сделать вывод, что мать в любой ситуации будет защищать своего ребенка. Она готова умереть сама во имя жизни своих детей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Влияние войны на судьбу человека. Этой проблеме посвящен текст Ю. М. Нагибина.Отвечая на вопрос, автор пишет о Жене Румянцевой – девушке, которая давно «знала, что будет астрономом и никем другим». Но спустя годы начались военные действия, и она бросила институт, уйдя в лётную школу. Этот пример показывает, что война рушит судьбы людей, забирает мечты.Продолжая рассуждения, писатель приводит подобный пример. Женя и Серёжа дают друг другу обещание о встрече спустя десять лет, но война отобрала у них эту возможность: девушке присвоили звание Героя Советского Союза посмертно, а мужчина, сдержав своё слово, пришёл на назначенное место встречи и с горечью в душе вспоминал «слепоту своей юношеской души, так легко прошедшей мимо того, что могло бы стать судьбой». Действительно, война забирает жизни людей, не щадя никого. Она оставляет других с сожалениями, изменёнными судьбами и несбывшимися надеждами.Примеры дополняют друг друга. С одной стороны, мы видим, что война влияет на судьбу человека, отнимает его мечты. С другой - она оставляет близких людей с изменёнными судьбами. Становится понятно, что война в любом случае влияет на судьбу человека плохо: отбирает радость, дарит печаль.Позиция автора ясна. Он считает, что война кардинально влияет на судьбу человека: кого-то она оставляет без близких людей, кого-то лишает беззаботного детства, у кого-то забирает дом, счастье и мечты.Я полностью согласна с позицией автора: война жестоко рушит судьбы людей. Вспомним, к примеру, фильм Дэвида Йейтса «Гарри Поттер и Дары Смерти». В ходе битвы за Хогвартс, которую можно назвать войной, множество судеб было разрушено: некоторые погибли, так и не став великими волшебниками, другие поступили, но пережитое никому не удалось забыть.Необходимо понимать, что война влияет на судьбу многих людей. Прочитав текст Ю. М. Нагибина, можно осознать, что это действительно так. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В своем произведении Александр Иванович Куприн затрагивает проблему значения семьи в жизни человека.Раскрывая проблему, автор обращает внимание читателя на мужа и жену Алмазовых, в семье которых царит взаимопонимание и любовь. Вера, жена офицера Алмазова, поддерживает мужа и помогает ему: «Но Верочка не давала ему падать духом и постоянно поддерживала в нем бодрость».То, как важна поддержка Веры для Алмазова, подчеркивает и сам автор: «Не будь жены, он, возможно, махнул бы на всё рукой».По вопросам, которые задает Вера своему мужу, мы понимаем, что она действительно волнуется за него. Узнав про оплошность с практической работой, она не стала ругать его, напротив, сразу же придумала решение проблемы и начала приводить свой план в действие, в результате чего ее муж снова не пал духом. Писатель на примере данных персонажей показывает, как важно, чтобы в семье всё было построено на понимании и взаимопомощи.Позиция автора в тексте выражена не прямо, однако Куприн плавно подводит читателя к следующей мысли: значение семьи в жизни человека очень велико.Я полностью разделяю позицию автора и считаю, что недостаток любви и понимания может привести к ужасным последствиям. Примером такого исхода может служить сюжет произведения А. Н. Островского «Гроза». Лишившись любящей семьи, Катерина попадает под влияние Кабанихи, которая начинает обижать ее. Муж боится идти против матери и не может защитить свою жену. Произведение заканчивается изменой и смертью Катерины, из-за чего назревает вопрос: "Произошло бы это, если бы семья Кабановых любила и поддерживала Катерину?»Таким образом, мы пришли к выводу, что семья имеет важно значение в жизни человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Одной из проблем, раскрытых в приведённом тексте советской писательницей Ф. А. Вигдоровой является материнская любовь. Автор размышляет на тем, какую роль она играет в жизни каждого человека.Главный герой текста Андрей с трепетом думает о детстве и, уже повзрослев, каждую весну вспоминает "незабываемые запахи" того счастливого времени. Герой благодарен матери за всё, чему она его научила, за то, что открыла "всё в мире" для сына. К примеру, показала, как можно замечать мельчайшие детали вокруг и радоваться им. Андрей понял, "как хорошо посумерничать и помолчать вдвоём", и что "тишину можно слушать". Данный пример-иллюстрация доказывает, что именно мама повлияла на формирование характера главного героя текста.Далее Андрей вспоминает о том, как однажды мама поведала историю об английском капитане Скотте. Этот рассказ научил мальчика мужеству, самоотверженности и верности товарищам, ведь в первую очередь нужно думать "не о себе - о друзьях". Воспитание матери сделало из Андрея хорошего человека, живущего по совести. Этот фрагмент подтверждает, что роль материнской любви огромна для каждого человека.Второй пример-иллюстрация дополняет первый, помогает показать, что влияние матери формирует личность человека.Ф. А. Вигдарова восхищается мамой главного героя, силой её любви к сыну.Я согласна с мнением автора, считаю, что для каждого нет и не должно быть в мире дороже человека, чем мама.Примером воплощения материнской любви может служить графиня Наталья Ростова из романа-эпопеи Л. Н. Толстого "Война и мир". Героиня всю себя посвятила детям, их воспитанию и благополучию.Таким образом, в приведённом тексте Ф. А. Вигдарова раскрывает проблему материнской любви и её роли в жизни человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Вероятно, многие из нас задумывались о том, что такое доверие? Именно этот вопрос освещает Н. С Лесков.Размышляя над данной проблемой, автор приводит в пример маленькую старушку-помещицу, которая не смогла отказать в помощи франту, так как доверяла этому человеку и не сомневалась, что он вернет свой долг, ведь должник был почетным человеком:" Добрая старушка этому верила, да и не мудрено было верить, потому что должник принадлежал к одной из лучших фамилий, имел имел перед собою блестящую карьеру и получал хорошие доходы с имений и хорошее жалованье по службе". Старушка даже предположить не могла, что ее обманут и она останется без жилья. Так, автор говорит нам о том, что не стоит быть слишком наивным и доверчивым.Далее писатель повествует о франте, который бессовестно получил от старушки все, что хотел. Воспользовавшись ее доверием и добрым сердцем, он просто скрылся от нее, уехав в Петербург:" Он благополучно уехал в Питер, а затем, разумеется, началась довольно обыкновенная игра в кошку и мышку". Должник не отвечал на письма старушки и ему было совершенно не жаль ее, ему было все равно, что старушка полностью доверившись ему, потеряла все, что имела. Так, автор подталкивает нас на мысль, что не стоит доверять всем людям, которые с первого взгляда кажутся проверенными.Оба примера, дополняющие друг друга, дают нам понять, что доверие- это риск.Н. С. Лесков считает, что для доверия нужны дополнительные доказательства и не стоит лишний раз раскидываться своим доверием.Я являюсь сторонником мнения автора и считаю, что доверие должно быть основано не на чувствах, а на фактах. В произведении Карамзина "Бедная Лиза" главная героиня доверилась своим чувствам и Эрасту, который признавался ей в любви. Лиза настолько поверила в эту любовь, что не смогла перенести предательства и ее доверие привело к ее гибели.В заключении хотелось бы отметить, что доверие должно быть честно заработано и не должно заключаться лишь в доброте душевной.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какое влияние война оказывает на жизнь человека?Отвечая на этот вопрос, В. П. Кaтaев повествует о трёх солдaтaх, которые возвращаются с разведки, они находились в тылу у немцев больше суток. Автор пишет, что у героев: «Рaботa былa труднaя, очень опaсная. Почти всё время пробирались ползком. ». Разведчикам приходилось лежать в болоте и обедать «сухарями и холодным чаем из фляжек». Этим примером Валентин Петрович Катаев показывает, что из-за войны они оказались в нечеловеческих условиях. Именно она лишила их спокойной жизни.Далее автор пишет о мальчике, которого солдаты нашли в окопе. Юноша был настолько измотан, что спал в «зелёной вонючей луже». Чтобы показать ужасное состояние мальчика автор описывает его голову и лицо: «Его непокрытая голова, заросшая давно не стриженными, грязными волосами, была неловко откинута назад. Лицо было покрыто царапинами и синяками. ». Становится очевидно, что автор хотел показать, как юный герой пострадал от военных действий. Возможно он лишился дома, как и многие люди во время войны.Приведённые примеры, дополняя друг друга, помогают писателю подчеркнуть негативное влияние войны на жизни людей.Автор считает, что война оказывает отрицательное влияние на жизнь человека.Я согласна с мнением В. П. Катаева. Думаю, что нет ничего хуже войны. Она отнимает у человека всё самое дорогое: родной дом, семью. Так, война забрала у моей бабушки её старшего брата, который в свои восемнадцать лет решил служить Родине.В заключение хочу сказать, что война пагубно влияет на человека: одних людей лишает жизни, а других лишает возможности жить так, как они жили до войны. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что значит для человека его малая родина, какова ее роль в жизни человека? Такова одна из проблем, поднятых автором предложенного текста.Читая текст, мы понимаем, что рассказчик вернулся на свою малую родину спустя какое-то время. О встрече со своими родными местами писатель повествует через описание природы. Это описание очень пристальное, тонкое, насыщенное яркими метафорами, эпитетами, сравнениями («торжественно и мудро» шумит хвойный бор, солнце «сыплет в лохматую прохладу мхов свои щедрые брызги», ели «дремлют», словно «сморенные за пряжей старухи». По словам автора, он даже слышит, как растет трава. Это пристальное внимание к родному пейзажу, к каждой его черточке, свидетельствует о том, как дорога автору его родная природ, как много значит для него родной пейзаж. Рассказчик сам признается в том, что, хотя, уходя когда-то во взрослую жизнь, он поклялся не возвращаться в родные края, его всегда тянуло обратно. Автор высказывает мысль о том, что родная природа остается в течение времени неизменной, такой же прекрасной, какой была во времена его детства. Но жизнь родного края, как он отмечает, изменилась: «…еще совсем недавно было так много деревень, а теперь белеют одни березы». Автор понимает, что виною этому не «пожары» и «нашествия»: населенные ранее места зарастают березовыми рощами, потому что люди уезжают в города. «Может быть так и надо?» - в этом вопросе мне слышится не приятие происходящего, а горькая ирония автора, печаль. А также я чувствую здесь подтекст: «Так не должно быть!» Ведь Белов – представитель «деревенской прозы», и судьба русской деревни, исчезновение наших деревень – в числе главных проблем его творчества.Приведенные примеры показывают, что рассказчик, встретившись с родным краем, ощущает не только притяжение, любовь, но и боль. Но именно вечная, «равнодушная» природа (Пушкин) и связанные с ней теплые, драгоценные воспоминания о детстве рождают в сердце рассказчика тот образ родной земли, который в течение всей жизни дает ему силы жить: «Тихая моя родина, ты все так же не даешь мне стареть и врачуешь мне душу своей зеленой тишиной».Я согласна с позицией автора. Малая родина, «теплота родной травы» - все это, оставаясь в сердце человека с детства, дает ему силы на всю жизнь, помогая преодолевать самые, казалось бы, непреодолимые трудности. В тексте есть отсылка к стихотворению Николая Рубцова «Тихая моя родина…». Фактически это цитата, просто она не взята в кавычки. Вспомним фрагмент этого стихотворения, перекликающийся с текстом Белова:С каждой избою и тучею,С громом, готовым упасть,Чувствую самую жгучую,самую смертную связь.- Об этой «смертной», неразрывной связи человека с его малой родиной, которая в любых трудных обстоятельствах дает утешение, и идет речь в предложенном тексте В. Белова.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что происходит с человеком, который утратил совесть? Ответ на этот вопрос мы можем найти в тексте М. Е. Салтыкова-Щедрина-русского писателя.В центре внимания автора случай о пропаже совести. Люди все так же жили по-старому, но никто не догадывался, что что-то пропало. Многие почувствовали свободу и не сдерживали себя в своих действиях. Теперь люди могли льстить, обманывать, подставлять ближнему ногу. Писатель хочет сказать, что потеря совести несёт непоправимые последствия.Вторым примером автор показывает нам несчастного пропойца, который поднял совесть и почувствовал озарение, посмотрел на мир другими глазами и ему показалось все сплошным преступлением. Эта находка мучает его и разрывает на части его сердце. Этот пример говорит о том, что люди, имея совесть, подвергаются страшным мукам. Сравнивая эти примеры, мы можем увидеть, что они противопоставлены, тем самым автор показывает, что без совести человеку легче, но человек, имеющий совесть, будет испытывать чувство вины за свои действия.Автор считает, что утрата совести даёт людям полную свободу и они не задумываются о последствиях своих поступков.Я полностью согласна с автором, потому что без совести люди становятся злыми и жестокими, и они совершают ужасные действия.Таким образом, утрата совести ожесточает людей, так как их больше ничего не сдерживает и они могут делать множество безнравственных поступков.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём заключается прелесть воспоминаний? Над этой проблемой рассуждает автор представленного текста Юрий Карлович Олеша.Размышляя над данным вопросом, русский писатель говорит, что воспоминания – это удивительная работа. Погружение в прошлое происходит по совершенно неизвестной нам причине. Достаточно закрыть глаза и пожелать вспомнить что-либо из детства, как где-то позади сознания «зажигается» абсолютно непредвиденная картина. «Участие воли здесь исключено. » - пишет журналист. Действительно, мы не можем контролировать наши воспоминания. Довольно быстрый процесс погружения в дни минувших лет подобен магии, чуду, тому, что невозможно познать человеку.Продолжая свои размышления, автор погружается в собственные воспоминания, которые всплывают друг за другом, забавно сплетаясь в цельный рассказ. Когда писателю было одиннадцать лет, он учился в гимназии, ходил «в форменной фуражке, в тужурке, в кожаном поясе с металлической бляхой». Юрий Карлович мечтал после получения образования купить велосипед и совершить на нём поездку по Европе. Далее следуют воспоминания о первой любви и об отце-моряке той девочки. Картины безвозвратно ушедших времен в большинстве случаев наполнены теплым, светлым чувством. Воспоминания способны подарить человеку положительные эмоции и напомнить ему о детских мечтах.Примеры дополняют друг друга, показывая, что погружение в моменты прошлого, действительно, происходит вне законов логики. Невозможно предугадать, какое воспоминание станет следующим, поэтому цепочка картинок минувших лет может показаться крайне странной или даже нелепой.В результате размышления формируется такая позиция автора: погружаться в моменты прошлого – прекрасно. Прелесть воспоминаний заключается в их свободе. Человек бессилен в этом уникальном процессе. Невозможно заставить себя вспомнить что-то особенное. Картинки минувших лет появляются тогда, когда им угодно.Я согласна с мнением автора. Воспоминание – особая сила, которой невозможно управлять. Сложно представить, какие именно картинки всплывут на просторах человеческого разума. В романе-эпопее «Война и мир» Л. Н. Толстого князь Андрей, увидев Анатоля Курагина в полевом госпитале, задается вопросом о собственной связи с этим человеком и неожиданно вспоминает Наташу Ростову и свои чувства к ней, которые мгновенно наполняют счастьем сердце мужчины.Таким образом, мы приходим к выводу, что картинки из прошлого возникают из ниоткуда и исчезают в никуда. Человек не в силах заставить себя вспомнить что-то определенное.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как избавиться от постоянного чувства вины? Именно об этом размышляет советский прозаик и журналист Юрий Яковлевич Яковлев в предложенном для анализа тексте.Рассуждая о данной проблеме, рассказчик делится случаем из своей жизни. После того, как школьник неудачно пошутил над парнем на реке, его не покидало чувство вины. И для того, чтобы хоть немного облегчить свое состояние, герой принимает решение выговориться своему учителю химии Копернику. Он считал его человеком, который сможет молча выслушать, понять, дать совет, не осудив. И в самом деле так и было. Этот пример показывает, что иногда достаточно выговориться какому-то человеку, и на душе станет легче.В качестве второго аргумента автор приводит следующее: совет Коперника. Он гласит, что «что бы ты не сделал, нужно оглядываться». И мальчик, выслушав своего учителя, осознал, что Коперник прав, нужно вернуться туда, на зеленую речку, попытаться найти того парня и исправить свою оплошность, посмотреть страху в глаза, а не убегать от него. Этот пример показывает, что никогда не поздно исправить свою ошибку.Оба примера, дополняя друг друга, показывают важность раскаяния.Позиция автора ясна. Юрий Яковлевич убеждает нас в том, что никогда не поздно признать свои ошибки и исправить их и что на пути к исправлению важным шагом является раскаяние за содеянное.Нельзя не согласиться с мнением автора в том, что исправить свои оплошности никогда не поздно. Ведь пока мы не признаем свои промахи и не предпримем меры по их исправлению, нас будет терзать вина и мучать совесть. Можно попытаться выкинуть из головы или затиснуть в темный уголок тот или иной случай, однако как только мы будем оставаться наедине с самим собой, то он сразу же будет всплывать в нашей памяти. А признав и исправив его даже через несколько лет, мы тут же почувствуем облегчение на душе.Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте Ю. Я. Яковлева.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как технологический прогресс влияет на всё человечество? Именно этой проблеме посвящён текст Д. А. Гранина.Чтобы привлечь внимание читателей, автор пишет о восторге и радости людей за первого космонавта. «Во всех странах одновременно ахали, волновались, кричали у своих экранов — цивилизация не знала таких масштабов, таких выбросов психической энергии», — пишет Д. А. Гранин. Так общественный деятель указывает на то, как технологический прогресс влияет на сплоченность и эмоции людей.Важны также слова о появлении средств связи. Коммуникации позволили «не только одновременно слышать, но и видеть», — пишет автор. Средства связи способны передать цивилизации информацию на любой уголок Земли. Читатель понимает, что научный прогресс позволяет знать каждому человеку о происходящих вокруг него событиях.Эти примеры дополняют друг друга. Они помогают осознать, что развитие технологий способно не только сплотить людей, но и «передавать всё что угодно кому угодно».Позиция автора ясна: появление масштабных научных достижений способствовало соучастию всего мира во время великих событий. Именно благодаря технологическому прогрессу цивилизация обладает большим количеством информации и испытывает гордость за человеческие достижения.Я согласна с позицией автора. Действительно, развитие техники оказало огромное влияние на жизнь всего человечества. Всего пару десятилетий назад и нельзя было представить существование высокоразвитого научного оборудования.В заключение хочется сказать, что техника сыграла большую роль в жизни людей. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какого человека можно считать воспитанным? Над этим вопросом размышляет в тексте А. П. Чехов.Писатель, описывая воспитанных людей, говорит об их отношении к окружающим в предложениях 20-25. Он перечисляет следующие черты характера: «Они… всегда снисходительны, мягки, вежливы, уступчивы», «…прощают и шум, и холод, и пережаренное мясо, и остроты». Иначе говоря, воспитанность заключается в первую очередь в уважении к другим людям и к их личности, что и показывает этот пример.Кроме того, в предложениях 26-29, 35-38 Чехов раскрывает и внутренние качества воспитанных людей. По его мнению, они «чистосердечны», «не рисуются», «не суетны», презирают ложь и лицемерие. Этот пример указывает на знание благопристойным человеком своих достоинств и недостатков, честность с самим собой.Примеры дополняют друг друга, раскрывая два аспекта личности воспитанного человека: внешний — отношение к окружающим - и внутренний, отражающий восприятие самого себя.Авторская позиция ясна: воспитанным человеком считается тот, кто уважает как людей вокруг (вежлив, терпелив с ними), так и самого себя (отстаивает личные границы, честен).Я полностью согласна с мнением писателя. Культурные люди признают свои и чужие достоинства, знают границы в общении, не переступают их и не позволяют другим. Примером такого поведения могут служить поступки Петра Гринева из «Капитанской дочки» А. С. Пушкина. Он вежлив и добр, выражает благодарность незнакомцу, когда тот помогает во время бурана. В то же время он уважает себя, готов жизнью защищать свое достоинство и честь любимой девушки. Это отражает воспитанность Гринева и его нравственность.Таким образом, следует научиться уважению, чтобы стать воспитанным человеком. Это долгая работа над собой, которая в итоге позволяет стать лучшим человеком. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В своем произведении Антон Павлович Чехов затрагивает проблему ораторского мастерства.Раскрывая проблему, автор рассуждает о представителях тех профессий, для которых ораторство не менее важно, чем знание своего дела: прокурорах, присяжных поверенных и профессорах. Писатель замечает, что нынче «публика уже привыкла» к плохим выступлениям и уже «не слушает, только смотрит».Чехов противопоставляет современным ораторам людей, живших в древнее время, для которых ораторство «было одним из сильнейших рычагов культуры». С помощью своей речи человека всегда мог построить себе карьеру, однако сейчас умение говорить красиво считается необязательным, раньше же «все лучшие…были в то же время и лучшими ораторами».Автор описывает значение ораторства для человека, приводя в пример жрецов науки, которые своей речью «изводили» слушателей и в итоге «возбуждали к науке полнейшее отвращение».Позиция писателя очевидна: важно не только быть специалистом в определенной области, но также и уметь красиво и просто излагать свои мысли, чтобы все слушатели могли понять, что вы хотите до них донести.Я полностью согласна с мнением автора о том, что «для интеллигентного человека дурно говорить должно считаться неприличием». Герой произведения «Собачье сердце» М. А. Булгакова Шариков, превращённый из собаки в профессора, пренебрегал красотой речи, в результате чего потерял взаимопонимание с миром.Таким образом, мы пришли к выводу, что красивая и простая речь крайне важны для любого человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Александр Иванович Куприн, автор предложенного для анализа текста, поднимает проблему преодоление трудностей во время обучения. Она показалась мне важной и интересной. Писатель обращает наше внимание на то, как товарищ и учитель помогают Александрову понять и стать лучшим в одной из военных наук.Первым примером могут послужить предложения 1-13. В них повествуется о том, что Александров никак не мог подготовиться к фортификации. Сосед по койке решил помочь Александрову с помощью примера. Он предложил посмотреть на чертежи не как на планиметрию, а как на стереометрию. Благодаря помощи соседа Александров смог преодолеть трудность в понимании данного предмета. Для дополнения обратимся к другому примеру.Вторым аргументом могут послужить предложения 21-28. В них рассказывается о том, как учитель окрыляет Александрова, когда ставит ему наивысший балл по его системе оценивания (для учителя десять-это наивысший балл для ученика). После этого, Александров смог стать лучшим в фортификации и считал этот предмет совершенно несложным. Именно высокий балл от учителя смог вдохновить Александрова на дальнейших успех в этой науке.Сопоставив аргументы и комментарии к ним, я пришёл к выводу: любой человек, будь то товарищ или учитель, могут вдохновить, объяснить, помочь преодолеть трудность во время обучения.Позиция автора мне предельно ясна: он считает, что вовремя оказанная помощь, поддержка, высокая оценка учителя может помочь в трудностях, с которыми сталкивается человек вовремя учения. Автор показывает, что, помогая и не оставаясь равнодушным к проблеме ближнего, можно помочь ему поверить в себя и преодолеть непонимание предмета.Я полностью согласен с мнением автора и думаю, что окружение может помочь человеку преодолеть трудности в обучении, если уделит внимание и даст возможность поверить в то, что эта проблема, которую можно решить.Таким образом, исходя из изложенного выше, можно сделать вывод: преодолевать трудности с учебой человеку могут помочь окружающие его люди: учителя, товарищи, друзья. Главное не остаться равнодушным к проблеме человека и помочь ему. Проблема, обозначенная автором, является актуальной во все времена.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте К. М. Симонов, известный русский советский писатель и киносценарист, поднимает злободневную проблему влияния войны на человека.Раскрывая проблему, автор через рассказчика повествует о военных буднях танкиста Климовича. Поистине отважное ночное сражение против немецкого артиллерийского полка, успешное спасение целого города и большая радость, которую «тоже трудно пережить», — всё это оказало сильнейшее воздействие на моральное состояние героя. И даже «непробиваемая броня привычки к своему военному делу» не помогла ему спокойно пережить эти события. Писатель не случайно обращает наше внимание на эмоции и чувства бойца. Этим он доказывает, что подобные военные потрясения заглушают физические потребности человека, переутомляют и «взвинчивают» его.Продолжая размышления, публицист в дополнение к предыдущему примеру приводит неспособность «впервые вступивших в бой» ребят понять, что ощутил Климович за эти дни. Прочувствовать в полной мере всю «жестокость наслаждения» может только тот, кто так же долго и упорно шел к цели. Поэт отмечает, что именно многочисленные унижения и отступления, а также безысходность, в которой так часто оказывался танкист, обострили его чувство долгожданной победы.Позиция автора выражена предельно ясно. По его мнению, война не только «закаляет душу», но «в то же время и ранит её», полностью меняя человека и оставляя неизгладимый след в его жизни.Я согласна с К. М. Симоновым. Действительно, война-страшное время, которое приносит только боль и страдания. Вспоминается рассказ М. Шолохова «Судьба человека», события которого разворачиваются в период Великой Отечественной войны. Борясь за свободу Родины, Андрей Соколов потерял всю семью. Воспоминания о тяжелей борьбе, плене у фашистов и многочисленных убийствах угнетали его. Герой едва ли нашел в себе силы жить дальше, ведь война отняла у него всё самое дорогое.Таким образом, можно с уверенностью сказать, что нет ничего хуже, чем война. В корне меняя жизни людей, она заставляет страдать каждого.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем заключается счастье?Именно этот вопрос находится в центре внимания А. П. Чехова.Размышляя над этой проблемой, автор приводит в качестве примера брата рассказчика, который был очень взволнован тем, что у него получилось вырастить крыжовник, хотя ягоды были жесткими и кислыми: «Я видел счастливого человека, заветная мечта которого осуществилась так очевидно, который достиг цели в жизни, получил то, что хотел, который довольствовался своею судьбой, самим собой». Так Чехов показывает, что для некоторых людей счастье заключается даже в маленьких достижениях. Также писатель обращает внимание на душевные переживания Ивана Иваныча о том, что счастье большинства основано лишь на равнодушии к проблемам других: «…очевидно, счастливый чувствует себя хорошо только потому, что несчастные несут своё бремя молча, и без этого молчания счастье было бы невозможно». В этих словах звучит мысль о том, что люди обращают внимания только на себя, не заботясь о социальных проблемах общества, поэтому они счастливы. Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, показывают, что счастье для людей таится в мелочах и в равнодушии к другим.А. П. Чехов считает, что счастье для многих заключается в собственных победах. Поэтому автор призывает не забывать об окружающих и проявлять стремление к великому.Я согласна с мнением автора и считаю, что счастье не должно заканчиваться на чем-то мелком и поверхностном. Например, можно стать счастливым, помогая животным в приютах и просто участвуя в волонтерской деятельности. Эти дела могут спасти кому-нибудь жизнь, а вам принести настоящее счастье.В заключение хотелось бы сказать, что счастье заключается в развитии и неравнодушии к остальному миру.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В своем произведении Лев Николаевич Толстой затрагивает проблему влияния природы на состояние человека.Раскрывая проблему, автор обращает внимание на героя-рассказчика, который в свою очередь рассуждает о весенней поре. Будучи в «весьма дурном, недовольном расположении духа», лирический герой отвлекается от основного занятия на маловажные, незначительные мелочи, например, на «стук, который производил Николай».Помимо этого, герой хотел «рассердиться и поворчать». Однако герой ненадолго отошел, и в его отсутствие классная комната успела наполниться «свежим пахучим воздухом», что благотворно сказалось на настроении героя-рассказчика, о чем он и подумал: «Какое-то новое для меня, чрезвычайно сильное и приятное чувство вдруг проникло ко мне в душу».Лирический герой подчеркивает, что чувство, которое возникает от великолепия природы, ощущалось чем-то «новым и прекрасным» и он не мог «передать его так, как воспринимал это». Автор показывает, что такая резкая смена настроения у героя-рассказчика происходит под воздействием природы.Позиция автора не разнится с мыслями и чувствами его персонажа. Напротив, в описании природных явлениях писателем используются уменьшительно-ласкательные формы слов, указывающие на то, что и сам автор не против того, чтобы, почувствовав запах последождевого воздуха, «торопливо вскочить и побежать в сад порадоваться жизни»: «легкий ветерок», «с желтыми стебельками» и прочее.Я полностью разделяю мнение автора о том, что природа оказывает значительное влияние на мысли и общее состояние человека. Герой произведения «Мцыри» М. Ю. Лермонтова провел в заточении большую часть своей жизни. Одинокий и брошенный, он находит свое спасение в уединении с окружающим миром, с природой. Природа стала отдушиной для Мцыри и вдохновила его.Таким образом, мы пришли к выводу, что природа сильно влияет как на состояние, так и на внутренний мир человека.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Зачем откладывать на завтра то, что можно сделать сегодня? Над вечной проблемой размышляет писатель — прозаик Александр Степанович Грин.Автор повествует о том, что главный герой по своему характеру очень робок. Для таких людей свойственно отсутствие борьбы за лучшую жизнь, они могут долго находиться в нищете. Поэтому Скокову было несложно решится на то, чтобы жить на протяжении десяти лет на самом дне, ради одного дня на высоте.Для второго аргумента, возьму пример где, в конце повествования Скоков всё же накопил нужную сумму, но мечты о роскошных ресторанах и одеждах не приносили ему радость, только страх и волнение. Человек так долго был в бедности и привык к этому, что при возможности побыть богатым, ему стало это ненужным.Оба примера дополняя друг друга описывают ситуацию многих людей, когда они много и долго терпят ради минутного удовольствия.Позиция поэта ясна, не нужно откладывать хорошую жизнь на потом. Лучше прожить всю жизнь не очень богатым, но и не в самой нищете, зато ценить каждый день, а не давать жизни убегать ради одного мгновенья.Я полностью согласна с автором. Надо ценить каждый момент жизни, иногда это может быть очень тяжёлый период, но иногда это то, ради чего стоит жить.В заключении, хочется добавить, даже если сегодня жизненные ситуации очень трудные, то завтра это покажется глупостью и жить будет ещё веселее чем прежде.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Важно ли оказывать помощь товарищу? И как лучше помочь человеку в том или ином деле ,проявляя деликатность, а не попрекая его в том,что не получилось? Именно эту проблему предлагает осмыслить читателю А.И.Куприн-русский писатель. Раскрывая даную тему,автор знакомит нас с Александровым,студентом военного училища. Предметом,который вызывал у него затруднения, являлась фортификация. Он никак не мог его понять. Но в один вечер сосед по койке , скромный Прибыль,сочуственно обратился к нему и указал на причину,которая являлась сущим пустяком , но не давала ему освоить этот предмет.Данный пример показывает, что Прибыль,видя, как Александров мучается, громкое и злобно говорит сам с собой, решил помочь. Он деликатно и благовоспитанно указал на его ошибки и помог с ними разобраться. Кроме того, Прибыль дал ему очень важный совет: на фортификационные чертежи надо смотреть как на планиметрию , а не как на стереометрию. И именно после этого у Александрова начало все получаться, впервые он заслужил оценку выше единицы. Кроме того,он стал лучшим фортификатором в училище.Данный пример показывает ,как важна помощь человеку при трудностях. И иногда нам не хватает маленького совета, чтобы увидеть ошибки и разобраться в них. Оба аргумента, дополняя друг друга, показывает важность товарищеский помощи в трудные минуты. Авторская позиция такова: конечно, очень важным является оказание помощи человеку,но не менее важным является правильное и деликатное указание на причину его ошибок. Я согласна с мнением автора.Действительно ,иногда человеку не хватает небольшой помощи, чтобы он пошел по правильному пути при решении определённого дела .Так в седьмом классе, когда в школе мы начали изучать химию ,у меня возникла проблема с одной темы.Она была слишком важной, чтобы оставить ее не разобранной. Но, чтобы понять свои ошибки , мне хватило небольшого,но очень важно совета от брата, который помог мне и в дальнейшем изучении данного предмета. Проблема, поднята автором ,актуальна и сейчас. Она волновала и волнует многих.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Светлана Александровна Алексиевич, белорусская писательница, журналистка, в произведениях часто размышляла о том, что не может не волновать девушек и юношей в современном миреВот и в исходном тексте лауреат Нобелевской премии по литературе поднимает проблему влияния любви на людей.Рассуждая о том, что может быть интересно многим, журналистка повествует о паре, которая недавно заключила брак. Во время смены мужа, работавшего пожарным, случается катастрофа. Взрыв - связанный с Чернобыльской АЭС. Прибыв на место происшествия, мужчина получает большую дозу радиационного излучения и отправляется в Москву на лечение. Жена пытается попасть к мужу в палату и поэтому врет охраннику. Автор подчеркивает, что женщина была готова на всё, чтобы увидеть своего возлюбленного, подвергая опасности своё окружение.Далее автор акцентирует внимание читателя на том, как жена договаривается с медсёстрами, чтобы провести последние дни мужа с ним, осознавая всю опасность этих действий. Это событие А. Алексиевич описывает, чтобы показать, что женщина считает искренние чувства важнее жизниОба примера, дополняя друг друга, показывают, что искренние чувства способны управлять людьми. Человек готов на все если он испытывает высокие чувства, даже на собственную смерть.Позиция автора ясна. А. Алексиевич считает, что любовь к дорогому человеку способна заставить людей совершить отчаянные поступки, даже жертвуя своим здоровьемС мнением автора невозможно не согласиться. Действительно, многие способны на всё ради любви, думая только о дорогом человеке однако при этом, забывая про себяВ литературе есть много примеров художественных героев, на которых повлияла любовь. В повести Гоголя "Тарас Бульба" описывается судьба Андрия. Он является младшим сыном в семье. Во время учебы в одном из городов Андрий влюбляется в полячку, но уезжает к отцу. Однако вспоминает ее всё время. Взяв город в осаду, Андрий узнает, что его любовь находится в этой крепости. Полюбив польскую панночку, он отрекается от Родины,предает семью и товарищей, переходит на сторону врагов Сечи. Этим автор показывает, что, несмотря на преданность своей отчизне и отцу, Андрий готов на всё ради любви и жертвует всем, что у него былоПроблема, которую в исходном тексте поднимает С. Алексиевич, актуальна в современном мире. Любовь-чувство, которое необходимо духовно-развитому человеку. Надеюсь, мои сверстники научатся любить и быть любимыми, ведь без любви нет смысла жизни.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте, предложенном для анализа, автор рассуждает над проблемой проявления бесстрашия перед трудностями.Чтобы привлечь внимание читателей, Ф. Д. Кривин рассказывает историю о двух камнях. Один из камней, испугавшись шторма, остаётся совсем один. Автор отмечает, что он даже не пытается искать товарища, а находит себе новых друзей. И каждый день рассказывает историю о его бесстрашном поведении лентяям, подобным ему, и, в конце концов, начинает чувствовать себя героем. Данный пример показывает, что страх перед неизведанным у камня сильнее желания жить, насыщенной жизнью.С другой стороны второй камень, оказавшись отрезанным от друга, познаёт жизнь. Она начинает для него играть иными красками. Автор подчёркивает, что он не притворился, будто не знает своего давнего знакомого, наоборот, предложил ему вместе с ним отправиться прямиком к приключениям. Никакие трудности не страшны герою, пока он наслаждается ими. Мы видим образ того, кто с улыбкой идёт вперёд, не оборачиваясь назад. Ему интересно, что его ждёт. Вот он, бесстрашный персонаж.Данные примеры связаны с помощью аналогии. Первый камень боится испытаний, предпочитая оставаться на своём месте, а второй - мчится на встречу жизни, впитывая всё, что она даёт.На протяжении всего текста прослеживается отношение автора к героям. Он уважает второй камень, который наслаждается каждым мгновением жизни. И презирает первый, который не желает ничего менять в своей жизни, оставаясь героем лишь на словах.Безусловно, ощущение страха не даст никому по-настоящему прочувствовать жизнь. В качестве подтверждения своей мысли приведу в пример произведение Пауло Коэльо "Алхимик". Герой решил начать свою жизнь с чистого листа, поддавшись знакам. На его пути встречались ситуации, требующие сложных решений, но он был убеждён:"Каждый человек на земле, чем бы он ни занимался, играет главную роль в истории мира". Так в чём смысл тратить её впустую? - это мы понимаем из произведения, предложенного в качестве примера.В заключение хочу сказать, что настоящая жизнь там, где настоящие бури. Встретившись в трудностями следует подумать: всё на свете имеет свою цену, так сколько же будет стоить вам жизнь, прожитая зря? Решать вам.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каково значение леса в жизни человека? Именно об этом размышляет русский писатель Константин Георгиевич Паустовский в предложенном для анализа тексте.Рассуждая о данной проблеме, автор знакомит нас со своими детскими воспоминаниями. Когда он со своей семьёй проводил летние каникулы в Брянских лесах, у него родилась любовь к лесу. Тогда же он узнал множество невероятных свойств леса. Лес питает реки и родники своей чистой водой, оздоровляет землю, даёт нам кислород, поглощая пыль и ядовитые газы из атмосферы. Этот пример показывает важность леса для нашей планеты.В качестве второго примера автор приводит следующее. Лес оказывает благоприятное воздействие не только на окружающую среду, но и на внутренний мир человека. Он является «благотворной средой для кристаллизации человеческой мысли для творчества». Лес служил источником вдохновения для многих великих людей, таких как Пушкин, Чехов, Гоголь, Левитан, Ключевский, Жуковский и других. Этот пример показывает лес как источник вдохновения.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, какое влияние оказывает лес на нас, наши мысли и окружающую среду.Позиция автора ясна. Константин Георгиевич убеждает нас в том, что значение леса очень велико, он наше будущее, судьба нашего здоровья и нашей культуры, и призывает нас беречь его.Нельзя не согласиться с мнением автора в том, что необходимо заботиться о лесах. Лес - это лёгкие нашей планеты. Лес- это дом многих зверей. Вырубая леса, мы лишаем их дома, что приводит к вымиранию некоторых видов животных и нарушению экосистемы.Хочется верить, что читатели задуматься о проблеме, поднятой в тексте К. Г. Паустовского. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какую роль играют воспоминания в жизни человека? Именно об этом размышляет Юрий Карлович Олеша в предложенном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание читателя к поставленной проблеме, автор подробно описывает своё детство: »Я был человек, просто человек, не зная о себе, что я маленький, что только недавно явился в мир, что расту, узнаю, постигаю и тому подобное». Автор хотел донести до читателя важную мысль: в детстве человек не придаёт большое значение воспоминаниям, однако во взрослом возрасте начинаешь дорожить каждым кусочком своего воспоминания из прошлого.Кроме того, необходимо обратить внимание на следующие слова: »Ещё бывала первая любовь, когда девочка смотрела на тебя с балкона, и ты думал, не уродлив ли ты. Ещё отец девочки, моряк в парадном мундире, гремя палашом, шёл тебе навстречу и отвечал тебе на поклон, отчего ты бежал во весь дух, сам не зная куда, обезумевший от счастья. »Становится очевидно, что воспоминания позволяют вновь ощутить эмоции, чувства, переместиться определенный фрагмент своей жизни.Авторская позиция ясна. Воспоминания-это чудесная вещь. Они играют большую роль в жизни человека, греют душу, позволяют окунуться в незабываемый мир событий.Я согласна с мнением Ю. К. Олеше. Действительно, воспоминания имеют огромное значение в жизни человека. Именно они во многом позволяют личности справиться с определёнными трудностями, осознать действительность. Например, моя бабушка с теплотой рассказывает о своей молодости. Всегда говорит о том, что воспоминания продлевают жизнь, помогают ей не грустить. Когда она вспоминает истории школьных времен, то сразу забывает обо всех проблемах, которые ее волновали.В заключение ещё раз подчеркну, что воспоминания имеют важное значение в жизни каждого человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Насколько важны близкие люди в жизни человека? Этим вопросом задаётся в своём тексте А. И. Куприн.Размышляя над поставленной проблемой, автор рассказывает, как офицер Николай Евграфович Алмазов сумел поступить в Академию с третьего раза после двух лет неудач. Как утверждается в предложениях 10-11, «не будь жены он, возможно, махнул бы на всё рукой», однако «Верочка не давала ему падать духом», создавая комфортную обстановку дома и помогая по учебным делам. Этим писатель подчёркивает огромное значение супружеской поддержки, оказанной офицеру в самые трудные моменты его пути к получению образования.Повествование идёт дальше, и мы узнаём о новой преграде, вставшей на пути Алмазова: его план «забраковали» из-за «поганого пятна» на бумаге. Попытка замаскировать кляксу под кусты не увенчалась успехом, так как проверяющий профессор знал нарисованную местность «как пять пальцев» и предложил проверить её на следующее утро. Офицер уже успел сильно расстроиться, но Верочка предложила гениальное решение, увенчавшиеся успехом: посадить недостающие растения и доказать правильность работы мужа. Так, мы понимаем, что лишь благодаря находчивости жены Николай Евграфович вышел из сложной ситуации победителем.Дополняя друг друга, эти примеры демонстрируют насколько важную роль в жизни человека играют близкие люди.Авторская позиция достаточно ясна: человеку намного легче идти по жизни, когда есть кто-то, с кем можно преодолеть невзгоды.Я не могу не согласиться с мнением Куприна. Безусловно, в одиночку гораздо сложнее справляться с возникающими трудностями. Одним из ярчайших примеров в истории, сразу всплывающим в памяти, являются жёны декабристов: множество женщин поддержали мужей и ушли в ссылку вместе с ними, чтобы пройти это испытание вместе.Итак, крайне сложно недооценить роль близких людей, с которыми мы переживаем как радостные, так и тяжёлые моменты в нашей жизни.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте Д. А. Гранин поднимает проблему памяти о жертвах фашизма.В качестве примера автор рассматривает Бухенвальд – бывший немецкий концентрационный лагерь, после окончания Второй Мировой войны превращенный в музей. По нему водят экскурсии, туда приезжает много школьников. Возле печей, в которых сжигали узников, лежит зола в память о них. Этот пример показывает, что даже спустя тридцать лет люди не забывают о том, сколько жертв принес фашизм, и чтят память погибших в то страшное время. Также автор обращает внимание на то, что в конце визита в “лагерь смерти” каждая делегация возложила венок в память о тех, кто погиб во время той войны. “Делегации всех стран растянулись в длинную процессию. Каждая делегация возлагала венок к обелиску своей страны, в память соотечественников” – пишет Д. А. Гранин. Этим автор показывает, что каждое государство чтит память соотечественников, погибших от руки фашизма. Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что спустя много лет люди все равно помнят о тех, чью жизнь забрал фашизм, в память о погибших сажают аллеи, зажигают вечный огоньПозиция Д. А. Гранина такова: спустя десятилетия после окончания Второй Мировой войны память о жертвах хранят памятники, мемориалы, и люди стараются поддерживать ее и передавать из поколения в поколение.Я согласен с мнением автора. Война забрала огромное количество жизней. На эту тему снято много фильмов, написано много книг, по всему миру расположены памятники жертв фашизма. Это значит, что память о жертвах того страшного времени еще жива и будет жить очень долго. . Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В поле зрения писателя В.М. Пескова находится проблема отношения человека к Родине.Вначале автор раскрывает понятие Родины. Автор утверждает, что Родина – это то, что окружает человека в стране, где он родился и вырос. Затем В.М. Песков сравнивает ее с огромным деревом, корни которого питают его. Наши корни – это история: предки, их дела. Знать историю своей страны, любить ее, помнить о ней, уважать труд и мастерство предков и самим посвящать свою деятельность Родине, потому что любовь к Родине придает силы человеку и все то, что он делает, будет наполнено красотой – вот такой сердечный совет дает нам В.М. Песков. Я соглашусь с мыслями писателя, потому что считаю, что любовь к Родине должно быть в основе жизни человека.Что для человека является родиной и как к ней надо относиться? Об этом рассказывает дед Семен – главный герой произведения К.Г. Паустовского «Старый бакенщик» - мальчишкам, которых перевозит через реку. Он задает им вопросы, что такое любовь к родной земле и в чем она заключается. Мальчишки пытаются ответить на эти вопросы, но бакенщику кажется, что ребята не совсем понимают, что родная земля – это не только люди, города, заводы и школы, а еще и природа и весь окружающий мир. Он учит мальчишек замечать красоту родной природы, обращать внимание на деревья, цветы, травы, реки, поля и луга, птиц и животных. Старый бакенщик разъясняет, что солдаты, ушедшие на фронт, защищают свою страну всю целиком. Дерутся за то, чтобы в полях росли цветы, зрели хлеба, в лесах шумели деревья и пели птицы. Они защищают от врагов нашу прекрасную и могучую родину, потому что любят и уважают ее. Старый бакенщик старается внушить мальчишкам, что без любви и уважения к родине, человек – не человек, а пустое место.В рассказе Н. Телешова «Домой» Семка-сирота волею судьбы оказался в чужих местах. Мальчику очень хотелось домой. Он вспоминал родное село Белое, речку Узюпку, закадычных друзей. В родном селе он знал наперечет всех жителей. Он хотел увидеть учительницу Афросинью Егоровну. Тоска по родным местам была настолько сильна, что мальчик решился на побег. Его не пугала дальняя и трудная дорога домой. Он верил, что дойдет. Сердце его вновь будет замирать от радости, когда будет купаться в теплой речке Узюпке, есть яблоки в поповском саду и яростно бегать с друзьями-мальчишками по пыльным и широким улицам села Белое. Его любовь к родине была настолько велика, что он прошел пешком много километров, пока не заболел и не попал в больницу.Итак, «из чего же вырастает любовь к Родине»? Из детства. Как она укрепляется? С возрастом. Все, что происходит со временем в родных краях, волнует человека. И если человек вдалеке от родных мест, он пытается вернуться.Расценка по критериям: 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Встретив человека впервые, мы складываем свое впечатление о нем, исходя только из внешних данных. Узнав его получше, заглянув в душу, мы можем внезапно обнаружить, что ошибались насчет этого человека. Внутренние качества личности зачастую мало отражены во внешнем облике. Так стоит ли судить о человеке по внешности? Над этим проблемным вопросом рассуждает Ф.М. Достоевский.Лирический герой авторского текста вспоминает события своего детства. Будучи ребенком, он уже осознал, что внешность обманчива. Марей, крепостной крестьянин, которого мальчик опасался из-за неприглядной внешности, поразил героя своей добротой и отзывчивостью. Усвоив урок, герой спроецировал полученный в детстве опыт на события, происходившие 20 лет спустя. Он приходит к выводу, что не может судить о каторжанах, окружающих его, прежде чем узнает их душевные качества.Словами лирического героя Достоевский выражает свою позицию по данному вопросу. Автор считает, что внешность в человеке не главное, она не определяет его. Узнать человека и судить о нем можно, только заглянув в его сердце.Я не могу не согласиться с позицией автора. Внешность – это то, что обретает человек с рождением, то, что он не может изменить. Характер, в свою очередь, складывается из множества факторов: воспитания, окружения, обстоятельств. Личностные качества человек обретает в процессе своего существования и способен изменить их, приложив к этому определенные усилия. Таким образом, внешность особо не влияет на склад человеческого характера, поэтому ничего не говорит о нем как о личности.У Ф.М. Достоевского есть еще один персонаж, обманывающий своей внешностью. Соня Мармеладова, героиня произведения «Преступление и наказание», живет по желтому билету. Об этом красноречиво говорит наряд девушки, который мы наблюдаем в сцене смерти Мармеладова. Но ни внешний облик, ни «непристойная работа» не характеризуют Соню такой, какой она на самом деле является. Вопреки общественному мнению о девушках с такой профессией Мармеладова – очень чистая душа. Она добрая, кроткая, жертвенная.В отличие от Достоевского, который совсем немного затронул проблему обманчивости внешности в своих произведениях, Оскар Уайльд посвятил этому роман целиком. Его название – «Портрет Дориана Грея». Главный герой – красивый молодой человек. Внешность Дориана остается идеальной даже спустя годы благодаря магии его портрета. Все грехи, что совершил Грей, и старость изменяют только человека на полотне, превращая его в мерзкого и ужасного старика. Портрет становится картиной души героя, показывающей, какой он на самом деле. Дориан Грей – настоящее чудовище, спрятанное под внешним лоском.Нельзя судить о человеке по внешности, как и о книге по обложке. Внутреннее содержание может оказаться любым. Мы не выбираем с каким телом нам родиться, а одежда – это только вещь, в то время как личность в себе мы создаем сами. Поэтому, чтобы узнать, каков человек, нужно заглянуть в его душу, смотреть на его поступки и вслушиваться в его слова.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте Д. А. Гранин поднимает проблему стойкости жителей блокадного Ленинграда.Чтобы привлечь внимание читателей к проблеме, автор рассказывает о женщине, жениха которой во время блокады призвали в армию. Несмотря на риск погибнуть, многочисленные заставы и патрули, она все равно продолжала навещать возлюбленного и приносить ему еду, теплые вещи и т. д, даже если приходилось преодолевать пешком огромные расстояния. Так писатель указывает на то, что никакие трудности не смогли сломить жителей блокадного Ленинграда, и они не только старались выжить сами, но и пытались всеми силами помогать другим. Коме того, автор пишет о том, что люди, которые были воспитаны в Ленинграде — городе высокой культуры, во время блокады смогли остаться людьми, справиться со всеми трудностями, вставшими на их пути. “Люди чувствовали, что до тех пор, пока город живой, он может отстаивать себя”, — пишет Д. А. Гранин. Читатель понимает: жители до последнего вздоха защищали блокадный Ленинград, поддерживали в нем жизнь. Люди, воспитанные в городе высокой культуры, остались людьми и выстояли, несмотря ни на что. Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что человеческим возможностям нет предела: несмотря на блокаду, голод, холод, опасность, исходящую отовсюду, жители Ленинграда до последнего дня оставались стойкими и непоколебимыми, и встретились с трудностями лицом к лицу.Позиция Д. А. Гранина такова: Ленинград — город, который отличался своей высокой культурой, духовной жизнью. Воспитанные в этих условиях жители смогли и во время страшной блокады остаться людьми и отстаивать свой город. Даже в таких тяжелейших условиях люди все равно старались помогать друг другу, несмотря ни на что.Я согласен с мнением автора. Блокада принесла огромное количество потерь, люди умирали от голода, холода, бомбежек, но все равно оставались людьми и стояли за свой город до конца...I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как бурная деятельность человека на планете сказывается на состоянии нашей природы? Именно над этой проблемой предлагает задуматься Василий Михайлович Песков — советский писатель, журналист. Автор, рассуждая над вопросом, говорит о том, что человек относится к природе потребительски. Люди фактически разрушает «основы нашего общего дома». На протяжении всей нашей истории развития мы лишь занимались добычей необходимых нам ресурсов и так мало созидали. Так читатель понимает, что человеку необходимо прекратить заниматься пагубной деятельностью по отношению к природе. Запустить процессы восстановления нашего дома.   Писатель обращает наше внимание на то, что Земля несмотря на это всё-равно не прекращает нас «кормить». Мы всё ещё дышим свежим воздухом и пьём чистую воду только потому, что все остальные обитатели нашего дома выполняют свою функцию, создают некий баланс в природе. Действительно, если человек не научиться жить в гармонии со своими «соседями», то он столкнётся с большим проблемами.  Оба примера, дополняя друг друга, показывают, какие жизненные приоритеты должно ставить перед собой человечество. По мнению автора, каждый обязан стараться исправить ситуацию. Наша задача наполнять нашу жизнь красивой и благоухающей природой, стремиться сделать жизнь вокруг себя лучше. Мысли писателя мне импонируют, каждодневными, пускай не большими шагами нам под силу создать прекрасное будущее для наших потомков. Читая текст, я вспоминаю роман И. С. Тургенева «Отцы и дети». Евгений Базаров полагал: "Природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник" Герой не задумывался о будущем, он считал, что всё то, что дарует нам природа — это лишь ресурс, а вот его важность этих ресурсов он не до оценивал. Таким образом, человечество обязано быть бесконечно благодарным месту своего рождения. В мире жить с окружающей его фауной.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Сила духа — это важное человеческое качество, которое помогает людям не сдаваться даже в безвыходных ситуациях, не опускать рук, как бы ни было тяжело. Она проявляется не в физической силе, а в упорном желании достичь цели, мужестве, стойкости. Люди, обладающие подобными качествами, всегда вызывают восхищение и уважение окружающих. В годы Великой Отечественной войны, которая унесла жизни миллионов наших прадедов и прабабушек и принесла горе в каждый советский дом, в каждую советскую семью, невозможно было бы одолеть фашистскую Германию, если бы наш народ не обладал силой духа.В тексте Каверина Вениамина Александровича речь идет о раненом танкисте Векшине, который, несмотря на тяжелое ранение и помутненное сознание, всё же не теряет силы духа и делится весьма ценной информацией со своими товарищами. Он рассказывает, что видел в лесу спрятанный домок, в котором слышал немецкую речь. Далее автор, продолжая повествование, говорит о том, что советские танкисты, отважно напав на тщательно замаскированный в лесу дом и открыв огонь по не ожидавшим нападения фашистам, добыли важные документы и карты штаба крупной немецкой части. Это событие можно смело назвать подвигом, который совершили люди, сильные духом.Я думаю, Великая Отечественная война была выиграна советским народом потому, что сотни тысяч морально сильных, мужественных, верящих в победу людей приближали её в глубоком тылу и на фронтовых передовых каждый день, несмотря на страдания, смерть близких, многочисленные потери и превосходство немецкой армии. Сила духа не зависит от цвета глаз, национальности, пола, внешности, и, вероятно, она не дается при рождении, а воспитывается обществом и самим человеком, желающим преодолевать трудности, побеждать свою трусость, слабости, превозмогать боль и достигать любые цели.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте К. М. Симонов поднимает проблему преодоления страха в годы войны.В качестве примера автор рассматривает призывников, которые направлялись к заранее назначенным призывным пунктам. Они шли навстречу врагу, буквально “шли на смерть”. Главным страхом для них было то, что они могут погибнуть, так и не дойдя до своих призывных пунктов. Однако молодые парни боролись со своим страхом и шли вперед, несмотря ни на что. “Их вели вперед вера и долг”, - пишет К. М. Симонов. Этот пример показывает, что в первые дни войны одним из главных страхов было погибнуть, так и не дойдя до поля боя, не увидев своего врага. Но бойцы смогли преодолеть страх, так как они чувствовали ответственность перед Родиной, перед народом. Также автор обращает внимание на Синцова – одного из тех, кто двигался на восток – дальше от врага. Он просто не мог представить немецкой землю, которая столетиями принадлежала нашим предкам. Синцов боялся неизвестности. “Что же будет дальше?” – задавал он себе этот вопрос. Что произойдет со всем, что он любил, среди чего рос? Но несмотря на то, что в душе Синцова сидел страх, он смог с ним справиться, потому что большая часть жизни прошла в лишениях и испытаниях, и страшная тяжесть первых дней войны не смогла сломить его. Этим автор показывает, что герой испытывал страх перед войной, страх потерять то, что столетиями “отстраивали” предыдущие поколения, однако нашел в себе силы преодолеть его и двигаться дальше по своему пути. Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что несмотря на нависшую перед людьми угрозу, страх перед неизвестностью, они смогли преодолеть его и перетерпеть тяжесть первых дней войны.Позиция К. М. Симонова такова: люди не знали, что произойдет со всем, что они любят, среди чего росли, ради чего жили. Силы для преодоления этого страха они черпали в чувстве родной земли, которая уже “не могла, не имела права стать чужой”Я согласен с мнением автора. Война принесла с собой ужасы, лишения, горе и слёзы. И люди смогли это вытерпеть, смогли подавить в себе чувство страха и взглянуть в лицо своему врагу. Благодаря стойкости и мужеству народа они смогли выбить врага с родной земли.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что волнует человека в военные годы? Именно этот вопрос стоит в центре внимания Быкова.Размышляя над проблемой, автор рассказывает о мыслях сержанта Лемешенко, упавшего на землю в момент перестрелки:" ..и беспокойство за судьбу взвода заставило его напрячься, пошевелиться". Этот пример говорит о том, что человека не волнует его жизнь, он думает лишь о товарищах , переживает за их судьбы. И предположение , что с ними могло что- то случится, не дает ему покоя. Также писатель показывает нам состояние героя после того, как он , проанализировав ситуацию, увидел солдат, их поведение на поле боя:" Сержант облегченно вздохнул и как- то сразу успокоился и затих. К победе пошли другие...". Это доказывает, что Лемешенко волнует лишь победа. Он доверяет товарищам и верит, что те смогут защитить Родину и победить врага. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что человека на войне волнует лишь судьбы других людей и Отчизны , а также конечная победа.Позиция Быкова мне ясна: он считает, что человек в военные годы думает не о своем благополучии, не о сохранности собственной жизни, а его волнуют только товарищи, взвод, в котором он служит, родная земля, будущая победа.Я согласна с автором и считаю, что именно стремление защитить Родину должно руководить человеком в тяжелые годы войны. Ему следует проявить лучшие черты характера, например, патриотизм или самоотверженность. Приведу пример из читательского опыта.Так, в произведение Катаева " Флаг" автор повествует о моряках, которые защищали небольшой остров. Немцы предлагали им капитулировать и повесить белый флаг. У них не было продовольствия, однако они твердо решили последние минуты жизни провести в борьбе за родную землю. . Флаг, который они оставили красным, является символом патриотизма русских моряков. Они предпочли смерть, а не жалкую измену , что заслуживает уважение и писателя, и читателя.Таким образом, обобщая все вышесказанное, я хочу сказать, что война- время, наполненное кровью, сумраком, смертью, однако совместными усилиями люди смогут победить врага. В тяжелые годы нельзя следовать эгоистичным желаниям, иначе это приведет к проигрышу. Действия людей должны быть продиктованы любовью к Родине, самоотверженностью , и тогда победа осветит путь солдат, смерти товарищей будут оправданы.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В данном тексте Нагибин поднимает тему судьбы человека, неизбежности быстротечности жизни.В первой части повествования главный герой вспоминает один из счастливых моментов прошлого, когда он весело провёл время со своими друзьями, в числе которых была Женя Румянцева. У ребят в тот день не получилось покататься на лодках из-за непогоды, потому они решили «отправиться в «кругосветное» путешествие». Это была единственная встреча Жени Румянцевой с героем, которую он вспомнил. Однажды девушка призналась в любви персонажу в последний школьный день и предложила встретиться с ним через десять лет. В этот момент герой начал сожалеть о том, что не смог провести больше времени с Женей и ему не хватило десяти лет жизни, чтобы узнать её лучше.Во второй части текста персонаж описывает события, произошедшие после окончания школы. Зимой 1941 года герой узнаёт, что Женя «бросила институт и пошла в лётную школу». Через несколько лет Румянцева получает звание Героя Советского Союза посмертно. Главный герой узнаёт об этом и понимает, что встреча с Женей, о которой они договаривались, не состоится. Но персонаж всё же приходит в назначенное место двадцать девятого мая и стоит один «между колонн Большого Театра».Таким образом, спустя десять лет после окончания школы рассказчик понял, что жизнь непредсказуема и изменчива. Буквально недавно герой последний раз видел Румянцеву, вспоминал о счастливо прожитых школьных годах, а теперь всё это находится далеко от его нынешней действительности.Автор считает, что будущее никому неизвестно, а значит, наше запланированные дела и встречи могут не сбыться. Судьба человека непредсказуема, потому ему остается довольствоваться настоящим моментом.Я абсолютно солидарна с позицией автора. Это осознал и главный герой текста, когда пожелал «остановить время, оглянуться на себя, на прожитые годы». Не каждый человек понимает, что наслаждаться текущим моментом — это единственная гарантия прожить жизнь счастливо, ведь никто не знает, что может произойти с нами позже.Таким образом, данный текст заставляет читателя задуматься о своей судьбе, проанализировать наше прошлое и настоящее, почувствовать ценность жизни. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль прессы в военное время?Отвечая на этот вопрос, А. Н. Толстой пишет о редакционном заседании, на котором обсуждаются дальнейшие действия сотрудников газеты «Слово народа» (предложение 3). Редактор Белосветов высказал своё мнение на собрании: «Воюет царское правительство, при чем здесь мы и протянутая рука?..». Становится очевидно, что герой считает роль прессы в военное время незначительной. Он продолжает придерживаться своих политических взглядов (оппозиция), не хочет помогать правительству донести нужную информацию до народа в нелёгкий для страны период.Однако далее автор обращает внимание читателей на слова полковника Солнцева: «...важнейшая задача прессы в настоящий момент — подготовить общество к мысли об очень серьезной опасности...». Полковник считает, что газета может помочь людям, рассказывая о предстоящих событиях. Таким образом, читатель понимает, что пресса важна для народа.Второй из приведённых примеров дополняет первый, помогая писателю показать различные мнения героев о значении средств массового информирования в сложную ситуацию для государства.Автор считает, что роль прессы в военное время велика, газеты и власть должны объединиться, чтобы люди понимали происходящее вокруг и были готовы к трудностям.Я согласна с позицией автора. Действительно, журналы и газеты, социальные плакаты имеют большое значение в стране. Они оповещают граждан об опасности, готовят к переменам. Во время Великой Отечественной войны люди слушали информацию по радио о событиях фронта, вдохновлялись героическими поступками солдат, узнавали о надвигающейся опасности. Все эти действия СМИ помогли народу победить врага.В заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что в военный период роль прессы значительна, и чтобы государство добилось успеха необходимо объединение власти и информационных служб.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Важно ли сохранять правдивость событий в произведениях о войне? Этим вопросом задается В. В. Быков в предложенном для анализа тексте.Размышляя над проблемой, автор анализирует литературу о войне, написанную теми, кто не был на фронте. Быков критикует авторский домысел: "Кому нужна эта художественность, ради которой попирается главное. . . достоинство этого рода литературы-правда". Из этих слов ясно, что в книгах о войне нет места "сочиненности" и выдумке.Быков продолжает раскрывать проблему через анализ литературы, вспоминая высказывания Астафьева. Автор убежден в том, что "литература, с каким бы изяществом она ни была создана, неприемлема. . . : она не прибавляет ничего к познанию и осмыслению духа войны". Из размышлений мы понимаем, что правдивость в произведениях о военном времени необходима для сохранения духовно-нравственных ценностей и патриотического воспитания. Два приведенных аргумента связаны друг с другом и помогают понять проблематику текста.Позиция автора по поднятой теме ясна: правда о пережитых трудных в военное время событиях — главное в произведениях данной направленности.Я согласна с мнением известного писателя. Достоверные факты из боевых действий важны в трудах прозаиков и поэтов. С помощью них народ знает и помнит о жестокости войны, о подвигах соотечественников. В пример можно привести поэму Твардовского "Василий Теркин". События в произведении происходят в период Великой Отечественной войны. Автор описывает быть солдат, их поведение. Но кульминацией становится подвиг Василия Теркина. Чтобы доставить важное сообщение, он преодолевает ледяную реку.Таким образом, важно сохранять правдивость событий в произведениях о войне. Достоверное описание происходящего в то время способствует осмыслению духа войны.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое подлинное искусство? Над этим вопросом размышляет Евгений Васильевич Гришковец, российский писатель, драматург, театральный режиссер.Гришковец пишет, что ремесленные изделия, которые служат только частью интерьера, часто покупаются охотнее, чем подлинные произведения искусства.Этот пример показывает, что те картины и скульптуры, книги и фильмы, которые не имеют художественной ценности, признаются гораздо чаще. Люди склонны выбирать то, что развлечет и не доставит хлопот. К сожалению, произведения искусства не могут соответствовать таким требованиям, поэтому и остаются незамеченными.Подлинное искусство иррационально. Оно не несет никакого практического значения. Творения требуют чувственного проникновения, а не доверяющий человек их скорее всего отторгнет.Этот пример показывает, что настоящее искусство невозможно разгадать, его можно только почувствовать. Человек, который будет относиться к произведению как к цирковому фокусу, никогда не сможет понять его.Два примера-иллюстрации дополняют друг друга и помогают нам лучше понять позицию автора. Гришковец показывает, что подлинное искусство не имеет практического значения, его можно только почувствовать и пережить.Я полностью согласна с автором. Настоящее искусство не бывает популярным, оно интересно интересует небольшой процент людей, которые способны открыть для него свою душу, прочувствовать его. На такого зрителя произведение может произвести сильнейшее впечатление, оно может изменить его, позволить испытать такой опыт, который в реальной жизни испытать невозможно.Подводя итог, хочется сказать, что настоящее искусство можно понять только сердцем. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Чего больше всего боялись люди в годы войны? Этой проблеме посвящён текст К. М. Симонова.Рассуждая над ней, автор вспоминает старух, детей, женщин, мужчин, которые шли на смерть, навстречу немцам. "Их вели вперёд вера и долг; они не знали, где на самом деле немцы, и не верили, что немцы могут оказаться рядом раньше, чем они успеют взять в руки оружие", - пишет Симонов. Данный пример говорит о том, что люди не боятся отдать жизни за свою страну, родину.Далее писатель описывает состояние Синцова, который боится и не может представить родную землю чужой. " От острого и болезненного чувства родной земли, которая где-то там, позади, уже истоптана немецкими сапогами и которая завтра может быть потеряна и здесь, разрывалось сердце", - пишет автор. Этот пример показывает насколько сильно герой любит свою родину и одна только мысль потерять её, разрывает душу.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют автору показать страх людей за свою страну. Представить родину чужой никто не мог и каждый готов был умереть за неё.Позиция автора такова: в годы войны люди больше всего боялись потерять родную землю, они не были готовы отдать труды дедов, прадедов немцам и боролись до конца. " Эта земля уже не могла, не имела права стать чужой", - пишет Симонов.Я согласна с автором и считаю, что каждый человек любит свою родину и боится потерять её. Хочу привести в пример произведение В. П. Катаева " Сын полка", где автор делает упор на то, что в военное время нет разделения на старых и молодых, женщин и мужчин. Нужна была помощь каждого человека. Ваня Солнцев не думал о загубленном детстве, ему важно было спасти страну, что говорит о его жертвенности. Как и другие, герой боялся за родину и готов был ко всему.Подводя итоги, хочу сказать, что любовь к родной земле и страх за родину живёт в каждом человеке.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

На что способна материнская любовь? Таким проблемным вопросом задаёмся, прочитав предложенный для анализа текст Ю. А. Яковлева.Раскрывая проблему, автор повествует о том, как мать пытается спасти своего сына от казни. Ради этого она приходит прямо к немцам с просьбой о пощаде — готова на любой поступок. Данным примером автор показывает, насколько сильная любовь матери к её ребёнку — она готова на любую жертву, лишь бы сын остался жив. Также вместе с ним было ещё три юноши, и женщина не смогла просто увести своего сына, не могла бросить остальных. Она сказала, что они все её сыновья — нельзя предать тех парней, нужно спасти всех. Так мы понимаем, что материнская любовь распространяется и на чужих детей, и в случае опасности женщина их спасёт. С помощью этих двух примеров, взаимно дополняющих друг друга, мы понимаем, что материнская любовь способна на всё, чтобы спасти не только своего ребёнка, но и не родного.Авторская позиция ясна. Ю. А. Яковлев считает, что материнская любовь самая сильная. Именно поэтому мать готова на всё ради своих детей. Также она способна защитить чужого ребёнка. Она пройдёт самое сложное испытание, чтобы спасти детей.Я полностью согласна с позицией автора, но хотелось бы добавить, что мать способна предчувствовать беду, которая может случиться с её ребёнком. Например, как это было с матерью Пети Ростова из романа "Война и мир". Она знала, что сыну нельзя воевать, что это принесёт горе. Как чувствовало материнское сердце, так и произошло — Петя погиб. Графиня Ростова всеми силами пыталась его отговорить — это были все её возможности.Таким образом, женщина готова на всё ради своих и не кровных детей. Материнская любовь способна на невероятное — чувствовать своё чадо и защищать его, несмотря ни на что. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В тексте писатель М. Горький поднимает проблему жалости к себе. Нужно ли жалеть себя? над этим вопросом размышляет автор.Писатель утверждает, что "более всех несчастен тот, кто украшает себя своим несчастием". По мнению автора, несчастный человек, который жалеет себя, жалуется на собственное бессилие, ждет, когда его пожалеют окружающие, именно такой, меньше всего достоин этого внимания к себе. Такой человек, зачастую, никак не собирается решать свою проблему, а только ждет, когда его "подавленность" заметят и окружат вниманием, поддержкой и заботой, коих он не заслужил. По сути, такие люди просто тратят чужое время. По словам автора, "все люди одинаково несчастны". Нет более или менее несчастных людей, поддержки достойны все, кроме считающих себя несчастнее всех остальных и потому думающих, что люди должны забыть про свои проблемы и уделять всё внимание и заботу им.Мне кажется особенно важной мысль Горького о том, что "мы переживаем красивые, полные радостного трепета часы" только, если "часы нашей жизни наполним красивыми подвигами, не жалея себя". Писатель хочет сказать, что лучшие часы жизни человек может пережить если не будет проявлять жалость к себе, а будет стремиться наполнить жизнь подвигами, пусть незначительными, которые никак не повлияют на жизнь окружающих, а будут иметь значимость только для себя. Действительно, лучше потратить силы на наполнение жизни яркими моментами, чем тратить время на жалость к себе и сетование на усталость и то, что ничего не получается.Оба эти примера, дополняя друг друга, позволяют автору показать, что ни при каких обстоятельствах не нужно жалеть себя и то, что жалость к себе может быть вредна.Таким образом, размышляя над проблемой, автор приходит к выводу, что человек не должен жалеть себя. Его основная мысль: "Не жалеть себя — это самая гордая, самая красивая мысль на земле".Я разделяю позицию М. Горького и считаю, что тратя время на жалость к себе, мы упускаем возможность наполнить свою жизнь яркими воспоминаниями и тем самым показываем собственную слабость и неспособность преодолеть трудности, возникшие на пути к достижению поставленной цели.В заключение хочу сказать, что жизнь человека, забывшего про жалость к себе, гораздо красочней и живее, чем жизнь того, кто бережет и жалеет себя, жаждет внимания и ждёт, когда его пожалеют окружающие.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Война — одно из самых страшных событий, которые могут быть в судьбе человека. Придя в страну, это беда затрагивает каждого гражданина, не щадит ни женщин, ни мужчин. Этой теме посвящено много литературных произведений, не является исключением и текст Валентина Петровича Ерашова, в котором поднята проблема влияния войны на судьбу человека.Обращаясь к проблеме, автор представил читателю «молодую девчонку», Катю. Она, несмотря на юный возраст, самоотверженно сражалась за свободу родной земли. Когда танк, в которой была Катя, провалился, героиня, не жалея себя, выполняла воинский долг — она «дёрнула цепочку револьверной заглушки, высунула в отверстие рыльце автомата и начала лупить, не видя немцев, наугад…». Как отметил автор, Катя, хрупкая девушка, «приготовилась биться до конца» и в итоге вместе с командиром отстояла машину. Она, став не по годам взрослой и сильной, сражалась за свободу родины не хуже взрослых, опытных военных. Страх этой девушке был неведом: вся её семья погибла, «терять в бою ей, по сути, было нечего — кроме собственной жизни», которой она уже не дорожила. Война «отняла юность, семью, мечты о счастливой жизни…» у Кати, поэтому героиня, как и весь советский народ, целиком и полностью посвятила себя Отечеству, борьбе за его благополучие. Ей следовало бы стать хранительницей семейного очага, но она стала «не женой, не матерью… — командиром танка».Приведённые примеры логически связаны и являются яркой иллюстрацией поставленной проблемы. Если посредством первого аргумента автор демонстрирует, как война влияет на человека, делая его старше своих лет, храбрее и сильнее, то с помощью второго доносит мысль о том, что она разрушает судьбы, лишая людей семьи и делая их безразличными по отношению к себе. Бои, взрывы, выстрелы забирают у человека счастье и желание жить.Позиция автора явно не выражена. Однако логика текста подсказывает, что Валентин Петрович Ерашов считает войну преступлением против человека, так как она губительным образом влияет на судьбы людей.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, война разрушает жизнь человека, уничтожая самое дорогое для него — семью. История героини текста Ерашова неуникальна. Потеря близких, ярое желание наказать противника, самоотверженность и самоотрешённость — жизнь каждого советского человека в годы Великой Отечественной войны. Этой теме посвящают произведения многие писатели, в том числе Михаил Александрович Шолохов. В рассказе «Судьба человека» литератор описывает историю Андрея Соколова, человека потерявшего всю семью во время войны и пережившего ужасы концлагеря. Ему, как и Кате, нечего больше терять, единственной надеждой на счастливую жизнь остаётся приёмный сын — Ваня. Война разрушает не только судьбу, но и душу Андрея Соколова: будучи в плену, ему приходится впервые убить «своего» человека — предателя, перешедшего на сторону немцев. Это событие навсегда остаётся кровоточащей раной на душе Андрея Соколова.Итак, война — страшное, античеловеческое явление. Она приносит в мир лишь горе и страдания. Хочется верить в то, что, прочитав текст Ерашова, люди задумаются о необходимости предотвращения войны, о её последствиях, о судьбе человека.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Даниил Александрович Гранин, советский и российский писатель, в предложенном тексте рассказывает о проблеме фашизма. Так, нужно ли хранить память о жертвах фашизма? Именно эта проблема стоит в центре внимания автора.Размышляя над поставленным вопросом, Д. А. Гранин отмечает, что большое количество людей пострадали от действий фашистов: “Писатель Бруно Апитц поднялся на ступени памятника в Бухенвальде — бывшем лагере смерти, где фашисты уничтожали людей, начал произносить речь и заплакал”. Упомянутое место в Бухенвальде вызывает множество эмоций у людей, потому что каждый понимает, какие ужасные события там происходили. Также автор говорит о том, что фашизм искалечил не только людей, но даже природу: “3а эти годы ничего не выросло на плацу в Бухенвальде”. Таким образом, два примера, дополняющие друг друга позволяют понять, что фашизм нанес большой ущерб всему живому, он не щадил никого.Автор хотел донести до читателей, что хранить память о жертвах фашизма важно, а также ни в коем случае нельзя забывать об этих ужасных событиях.Я согласна с мнением автора. Действительно, помнить такие вещи должен каждый человек, иначе, если мы забудем о фашизме и о его жертвах, эта ситуация может повторится.В подтверждение своей точки зрения приведу пример из произведения Джона Бойна “Мальчик в полосатой пижаме”. В данном произведении четко прослеживается такое явление, как фашизм. Еврейский народ не должен жить, по мнению фашистов, поэтому людей просто сажали в газовые камеры для дальнейшего их уничтожения. Содержание произведения “Мальчик в полосатой пижаме” производит огромное потрясение на читателя, показывает антигуманные действия людей. Эта книга может помочь сохранить память о таком ужасном общественном явлении, как фашизм.В заключении я хотела бы отметить, что проблема фашизма является актуальной во все времена, каждый человек должен помнить о ней. Это очень важно для всего человечества, потому что данная ситуация может повториться, и мы не должны этого допустить. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Слабость — одна из не самых плохих качеств человека. В чем заключается проявление человеческой слабости? Об этом рассуждает Л. А. Жуховицкий.Одна из главных проблем текста-проблема физической слабости. Размышляя над данным вопросом автор знакомит нас с жителями Древней Спарты. Как рассуждает сам Жуховицкий, всё в этой стране проходило жёстко и серьёзно: "...слабых детей сбрасывали со скалы.., мать-спартанка провожала сына на войну не слезами, а... фразой: "Со щитом или на щите". Действительно, с самого рождения маленького ребенка начинали отучать от "слабости". Все старались прийти к тому, чтобы их страна славилась доблестью и стойкостью.Далее автор задаётся вопросом: "Почему спартанцы, которых готовили к борьбе... потерпели... поражение?". Ответ кроется в простом. По мнению Леонида Ароновича, всех гениев своей страны они убили ещё во младенчестве. Убивая больных и калек, они губили в себе любовь и заботу к слабым. В самом деле, на данный момент от Древней Спарты нам ничего не осталось: ни стихов, ни статуй, ни научных законов.Оба примера, дополняя друг друга, свидетельствуют о том, что слабость не всегда является плохим пороком. В некоторых случаях, гениями являются люди, не обладающие высокой физической подготовкой, вся их сила заключена в голове.Таким образом, авторская позиция вполне понятна: сила, мужество, героизм-качество важное, но далеко не единственное.Я полностью согласна с мнением автора. Я считаю, что быть умным, образованным и воспитанным, не всегда значит быть смелым и сильным.Вот и в истории нашей страны есть примеры, когда щупленький, хиленький человек стал выдающимся. Так, например, Суворов и Наполеон. Они оба были невысокого роста, худощавого телосложения, а стали великими полководцами.Итак, проблема, поднятая автором, актуальна и значима. Текст Л. А. Жуховицкого заставляет задуматься о том, что на первый взгляд человек может показаться слабым, на самом деле, не являясь им. Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как стоит относиться к близким людям?Отвечая на этот вопрос, О. М. Куваев пишет о заботливом отношении Салахова к его спутнику. Когда Бог Огня простудился, ученый понес его тяжелый рюкзак, развел для него костер, соорудил парную. Этим примером автор показывает, что важно помогать людям, оказавшимся в трудной ситуации, оберегать их.Далее писатель рассказывает о разочаровании Салахова в Боге Огня. Несмотря на негативные черты характера своего спутника, герой понимает, что если ему удалось встретить близкого человека, за него необходимо держаться «зубами», и не злится на друга. Это доказывает, что необходимо принимать недостатки других, не пытаться их исправить.Второй из приведенных примеров дополняет первый, помогая автору показать, что важно не только относиться к человеку с теплом и заботой, но и быть с ним искренним, не стремиться изменить его. Только благодаря этому можно стать с кем-то ближе.Автор считает, что нет единого подхода ко всем людям, но важно помнить о том, что теплые отношения нужно беречь и оберегать.Я согласна с мнением автора. Я считаю, что нужно относиться с заботой и пониманием к ближнему, принимать его со всеми недостатками, не спорить по пустякам. Подтвердить это я могу на собственном примере. Я не дорожила дружбой со своей подругой, не принимала её характер таким, каким он есть. Только сейчас я понимаю, что жалею об этом, ведь она была для меня самым близким человеком.Таким образом, важно понять, что нужно помогать другим, поддерживать, беречь тёплые отношения. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Почему человеку необходимо чувствовать себя нужным? Именно этот вопрос находится в центре внимания К. Г. Паустовского.Рассуждая над проблемой, автор повествует о пулеметчике Тихоне Рябцове из-под Пскова, во время войны он лишился руки и поселился в Белокурихе, где работал сторожем. Тихон находится в отчаянье от осознания своей бесполезности. Но всё изменилось после появления в его жизни Мити: "И мы с тобой заживём! Двинем домой, в Ленинград. Будешь ты студентом Ленинградского университета, а я при тебе буду существовать как сиволапый папаша" — сказал Тихон. В этих словах прослеживается оптимизм Тихона, который он приобрел благодаря Мите. Этот пример даёт, понять, что ощущение себя нужным для кого-либо может положительно сказываться на эмоциональном состоянии человека и помогает ему выбраться из кризисных состояний его личности. Далее автор в качестве примера рассматривает слова Тихона после их расставания с Митей: "Не нужный я никому человек", главный герой, оставшись без родственной души, поник, это говорит о сильной эмоциональной привязанности к Мите. Но спустя некоторое время Тихон решил действовать, это показывает его диалог со старухой: "— Куда ж это ты бредёшь, милый, с котомкой да без руки? — К сыну я иду, — ответил Тихон. — Поняла, старая? К сыну!". Этот пример, показывает нам, что ощущение ненужности является сложным испытанием для каждого их нас. Главный герой, чтобы вновь почувствовать свою важность и снова встретиться с Митей решил оставить свой прежний уклад жизни и последовать за своим сыном по духу.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что для человека очень важно чувствовать себя нужным, именно это возрождает в нас желание жить, даже в самые трудные моменты жизни появление родственной души может всё изменить в лучшую сторону.Авторская позиция такова: Человек, который ощущает свою важность для ближнего, обретает смысл жизни и становится счастливым.Я согласна с мнением автора и также считаю, что чувство ненужности является одним из самых тяжёлых проявлений одиночества, но когда появляется человек, которому ты можешь подарить свою любовь и заботу, жизнь обретает новые краски. В подтверждение своей точки зрения приведу пример из произведения Михаила Шолохова "Судьба человека". Андрей Соколов во время военных действий лишился всех близких и родных ему людей, он долго служил на фронте и пережил множество тяжелых жизненных испытаний. Но встреча с осиротевшим Иваном меняет его настрой. Несмотря на тяжелую судьбу Андрей почувствовал себя важным для Ивана человеком и обрел свой смысл жизни в заботе о нём.В заключение хотелось бы сказать, что чувство нужности важно каждому из нас. Когда ты понимаешь, что можешь привнести в жизнь другого близкого тебе человека что-то новое и сделать её лучше, появляется желание жить.  Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль играет учитель в жизни людей? Именно такую проблему поднимает А.Г. Алексин в предложенном для анализа тексте.Рассуждая об этом вопросе, автор вспоминает свои школьные годы и учительницу литературы, которая: "приобщала нас к великим творениям". По словам А.Г. Алексина, она также воспитывала в школьниках гуманность. Автор говорит о том, что учитель влияет на формирование личности ребенка. Размышляя над проблемой, А.Г. Алексин говорит о значимости педагогов в жизни людей: "...учителя и врачи. Эти призвания в чем-то схожи: один и другой заботятся о человеческом здоровье-только первый о здоровье нравственном..." Этим примером автор показывает своё отношение к профессии учителя.Оба примера: воспоминание из школьных лет и мнение А.Г. Алексина,-дополняют друг друга и позволяют писателю показать суть профессии педагога и насколько она важна в жизни людей.Я полностью согласна с мнением автора А.Г. Алексина и считаю, что учитель является не только помощником в получении знаний, но и человеком, который может дать совет в трудной ситуации.На примере произведения В.Г. Распутина "Уроки французского" я смогу обосновать свою позицию. В рассказе показаны дружеские отношения между учеником и педагогом. Лидия Михайловна-учительница французского, которая дополнительно занимается с ребенком и в тяжелое для него время помогает ему с едой. Помимо уроков она научила главного героя доброте и неравнодушному отношению к другим людям. Таким образом, можно сделать вывод, что педагоги закладывают фундамент для будущей жизни детей.
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

В предложенном тексте К. Г. Паустовский поднимает проблему собачьей верности.Чтобы привлечь внимание читателя к проблеме, автор пишет о псе Тобике, который после смерти своего хозяина, Александра Степановича Грина, ослеп и остался жить в доме, в котором умер писатель, сильно тоскуя по нему. Так автор дает понять, что собака остается верна человеку даже после его смерти и будет ждать его до последнего.Кроме того, К. Г. Паустовский пишет: “У нас нет ещё слова, которое могло бы выразить одновременно самоотверженность, смелость и ум — все те великолепные качества, какими обладает собака”. Читатель понимает: собачьей верности нет предела, ради своего хозяина собака готова буквально на всё.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что собака остается верной человеку в любой ситуации и всегда будет рада провести с ним как можно больше времени.Позиция К. Г. Паустовского такова: собачья верность проявляется в смелости, самоотверженности, разуме собаки, и что бы ни случилось с хозяином, его питомец всегда будет ждать его и тосковать по нему.Я согласен с мнением автора. Вспомним всем известный фильм “Хатико”, где пёс не дождался своего хозяина из поездки, и так и остался ждать его в том самом месте, где они расстались. Это показывает, что собачья верность нерушима, что собака до последнего будет ждать своего хозяина, даже если он никогда не вернётся. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Людмила Евгеньевна Улицкая затрагивает в своём произведении проблему людей, внешне и внутренне отличающихся от основной массы общества.Чтобы привлечь читателей к данной проблеме автор пишет о том, что местные ребятишки не воспринимали Геню как полноценную личность, они кидали в него комки грязи и смеялись над хромотой мальчика. Так писатель указывает на то, что дети не могли принять в свои ряды Геню из-за его отличительных внешних черт, потому не пытались узнать его внутренний мир. Их логика такова: если внешность некрасивая, то и душа у человека такая же. Именно по этой причине мальчик становится «белой вороной».Важен также фрагмент, в котором автор описывает безразличие гостей к виновнику торжества. Лишь два ребёнка принесли подарки мальчику, а остальные, сидя за столом, спокойно поедали предложенные им вкусности и не задумывались об ощущениях именинника. Читатель понимает, что внешние черты человека отталкивают многих людей, неспособных принять чужие изъяны. Кроме того, ситуации иногда доходят до состояния, как у героя рассказа: те, кто не «горят» желанием общаться с «белой вороной» нагло приходят к нему в гости исключительно для своей выгоды.Оба примера, дополняя друг друга позволяют понять: несомненно, выделяющаяся внешность человека является причиной того, что общество постоянно отвергает таких людей, несмотря на их глубокий внутренний мир. Но как видно из текста, стоит лишь узнать хобби, увлечения, интересы этого человека, то мнение окружающих меняется в противоположную сторону. Более того, людям становится настолько интересно общаться с человеком, что никто уже не замечает его отличительные черты.Позиция автора состоит в том, что проблема «белых ворон» очень часто мешает внешне необычным людям раскрыться, проявить себя, добиться целей и найти свой круг общения. К сожалению, это происходит из-за формирования жестокого, нетолерантного и неспособного проникнуться чужими проблемами мышления в обществе.Я согласна с мнением автора. Действительно, стереотипное отношение ко внешности человека является острой проблемой, поскольку она часто рушит жизни людей, которые не смогли справиться с огромным количеством оскорблений и унижений в свою сторону. Приведу пример из общественной жизни, доказывающий мои рассуждения. Виктору Головину двадцать пять лет. С самого детства он занимался изобразительным искусством, писал чудесные картины, а в семнадцать лет попал в аварию, после которой ему ампутировали кисти обеих рук. Однако парень не сдавался, он поставил цель — научиться заново держать художественную кисть и разрабатывать руки. Виктор продолжал ходить в свою художественную школу, старался тренировать свои руки, но учителя не видели в этом смысла и не поддерживали парня, а учащиеся над ним подшучивали. Всё это сказалось на эмоциональном состоянии парня, и он бросил художественную школу. Спустя несколько лет после этих событий Виктор продолжает сталкиваться с оскорблениями, из-за которых он вынужден заниматься нелюбимым делом, где хотя бы не видны руки.Таким образом, проблема людей, непохожих на заурядное население требует срочного предпринятия возможных мер для улучшения социальной обстановки среди населения. Нужно уделять больше времени и сил гуманизации образования, где дети будут воспитываться в условиях толерантных отношений друг к другу, вне зависимости от внешнего вида. И только совместными усилиями, только созданием нового планетарного мышления можно добиться успеха в решении этой проблемы.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как люди должны относиться к природе? Над этим вопросом размышляет Б. Л. Васильев.Чтобы ответить на данный вопрос, автор противопоставляет отношение туриста к окружающему миру и лесника Егора с сыном. Турист называет человека "царём природы", "покорителями и завоевателями" и поджигает муравейник, который его потревожил. Эти события автор описывает, чтобы показать, что такое отношение к окружающему миру недопустимо. Лесник Егор и его сын Колька были поражены поступком туриста и ещё долго не могли забыть горящий муравейник с его жителями, страдающими от страшного жара. Колька спрашивает у отца "Как же так, тятька? Ведь живые они...". Эти строки позволяют понять, что лесник с сыном относятся к природе с любовью и состраданием. Противопоставляя эти примеры, писатель показывает, каким разным может быть отношение людей к природе, и позволяет читателям понять, в чём заключается его позиция.Васильев считает, что каждый человек должен бережно относиться к природе, защищать её и не допускать жестокого обращения ко всему живому и неживому.С мнением писателя нельзя не согласиться. Действительно, люди должны заботиться о природе, беречь её. Например, ученики моей школы каждой весной отправляются на экологические субботники, чтобы собрать мусор в нашем посёлке. Таким образом, дети с малых лет учатся охранять окружающую среду, беречь её для будущих поколений.Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод: природа — это наш дом, который нуждается в защите. Человечество должно понять, что необходимо с детства воспитывать в людях любовь к окружающему миру и сострадательное отношение.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Важно ли прислушиваться к «сигналам», которые посылает жизнь?Отвечая на этот вопрос, К. Г. Паустовский пишет о том, как он, не прислушавшись к предупреждениям о непогоде, вышел в море и попал в шторм. Впоследствии рыбаку с трудом удалось спастись, и он вернулся на землю «изорванный, мокрый насквозь, с окровавленными синими руками». Читатель понимает, что, если бы перед рыбалкой автор обратил внимание на сигналы маяка, он бы не пострадал.Далее автору важно показать портовых сторожей, которые, поняв, что надвигается буря, остались на берегу и, увидев с мола шлюпку с рыбаком, спасли ему жизнь. Этот пример подтверждает то, что, принимая во внимание сигналы, посылаемые жизнью, человек может спасти не только себя, но и других людей.Противопоставление приведенных примеров помогает автору показать, что предостерегающие сигналы могут иметь большое значение в судьбе человека и даже спасти ему жизнь.Автор считает, что важно прислушиваться к предупредительным сигналам «во избежание непоправимых несчастий».Я согласна с позицией К. Г. Паустовского. Думаю, каждому человеку нужно обращать внимание на предостережения жизни. Например, однажды мой папа оправился в тайгу за ягодой и неожиданно увидел следы небольшого медведя. Папа понял, что рядом находятся дикие животные, и торопливо покинул лес. Таким образом, заметив предупреждающие сигналы, он спас себе жизнь.В заключение хочу еще раз подчеркнуть, что каждому человеку надо обращать внимание на предостерегающие сигналы, которые посылает жизнь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте К. Г Паустовский поднимает проблему одиночества.Во-первых, автор указывает на внутреннее состояние героя после разлуки с близким человеком: «С тех пор Тихон перестал бриться, ворочался по ночам, с ненавистью смотрел на весенние горы». Расставание с испанским мальчиком, которого герой прозвал Митей, сильно повлияло на расположение духа Тихона: «Не нужный я никому человек». Рябцов — зенитный пулеметчик, переживший ужасы войны, но «сознание этой ненужности было страшнее всего, что он до сих пор перенес в жизни». Автор хотел донести до нас важную мысль: нет ничего хуже для человека, чем одиночество. Покинутых людей охватывает отчаяние, они перестают видеть смысл в привычных делах, их ничего не вдохновляет.Во-вторых, К. Г. Паустовский на примере героя показывает, что даже в одиноком человеке должна жить надежда. Несмотря на мрачные мысли, Тихон попытался избавиться от чувства «ненужности», он «неожиданно сложил в матросский мешок кое-какие вещи… и ушёл пешком в Бийск, на железную дорогу». Кроме того, герой воодушевился идеей найти Митю, он «шёл быстро, насвистывал, земля гремела у него под ногами». Невозможность смириться с одиночеством вынудила Рябцова начать действовать, в нем появилась уверенность в своих силах: «К сыну я иду…», «К сыну!». Читатель понимает, что вера в лучшее помогает человеку преодолеть трудный период, освободиться от ощущения покинутости.Оба примера дополняют друг друга, помогают раскрыть авторский замысел. Оставленному человеку невозможно жить в радости, но в нем должна быть надежда, которая вселит уверенность и поможет обрести счастье.Позиция автора такова: самое неприятное, что может настигнуть человека — это одиночество. Однако важно помнить, что у каждого есть шанс на лучшую жизнь.Я согласна с мнением автора и тоже считаю, что людям, ощущающим себя покинутыми, необходимо верить в лучшее. Оказаться одному тяжело, но нужно найти в себе силы на поиски близкого человека.В подтверждение справедливости своей позиции, приведу пример из жизни. Моя бабушка была вынуждена уехать из родной деревни в город из-за работы. Ей было тяжело без поддержки близких, и даже в окружении людей она чувствовала себя никому не нужной. Устав от одиночества, бабушка решила найти друзей по интересам. Так, в её жизни появились шахматные турниры, на которых она познакомилась с большим количеством людей. Моя бабушка нашла в себе силы на поиски кого-то, кто мог бы скрасить её дни. И у неё действительно получилось: приятели с турниров стали ей друзьями на всю оставшуюся жизнь.Таким образом, одиночество может отнять у человека смысл жизни, лишить вдохновения, погрузить в долгую тоску. Это действительно ужасно — ощущать себя никому не нужным в огромном городе, стране или в мире. Однако очень важно сохранять в себе надежду на лучшую жизнь. Ведь в целой вселенной обязательно найдется хоть один человек, который избавит тебя от одиночества. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каждый человек в жизни сталкивается с выбором профессии. Это очень важное решение, ведь оно повлияет на наше будущее. Поэтому, Фрида Абрамова Вигдорова поднимает проблему выбора профессии.В данном тексте автор повествует о женщине, которая пишет статьи для газет. Она писала, что многие профессии сложны, чем может показаться на первый взгляд. В пример она приводит медицинский институт и профессию врача. Действительно, это очень трудная работа, так как именно от врача зависит жизнь и здоровье человека, права на ошибку у него нет.Также, женщина упомянула профессию юриста. Иногда факты говорят сами за себя, человек виновен, но может быть и такое, что он не виноват. Тогда нужно подробно разбираться в событиях, документах, словах, необходимо найти правду, ведь если это не сделать, то жизнь человека разрушится. Поэтому надо очень много раз обдумывать и принимать решение о выборе профессии, так как все специальности сложны по-своему.Оба примера взаимосвязаны и помогают раскрыть проблему выбора профессии. Это очень важный период нашей жизни, ведь вся будущая карьера зависит от этого решения.Позиция автора ясна: выбирая профессию, необходимо ориентироваться на способности, знания, интересы.Я согласна с Вигдоровой. Правда, чтобы понять какую специальность выбрать, нужно обращать внимание на призвание и предназначение. Например, моя подруга очень красиво рисует. Она занимается в художественной школе несколько лет. Тема искусства ей очень интересна и близка, поэтому выбирает профессию живописца.Таким образом, в жизни каждого человека наступает момент, когда нужно сделать важный жизненный выбор, нужно понять, к чему лежит душа. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем нуждается одинокий пожилой человек? Именно эта проблема находится в центре внимания Б. П. Екимова.Размышляя над вопросом, автор приводит в пример пожилую женщину, которая по вечерам одиноко торгует полынью, когда же кто-то подходит, она с удовольствием заводит беседу и рассказывает о товаре: «Повесите на стенку, и так хорошо будет пахнуть!» Гуляя по набережной, рассказчик замечает, как старушка общается с прохожими: «А разговоры “о пользе” весьма притягательны. Вот возле старой женщины, у её букетиков, заслышав что-то “о пользе”, стали останавливаться». На этом примере можно увидеть, что человеку в преклонном возрасте не хватает общения. Также автор отмечает супружескую пару, не оставшуюся равнодушной к положению бабушки: «Следующим вечером – та же картина: женщины беседуют, бородатый мужчина спокойно покуривает рядом. Слышу, старушку уже по имени-отчеству величают. Значит, познакомились». Так Екимов обращает внимание на то, что у женщины была потребность во взаимодействии с другими людьми, в том, чтобы кто-то проявлял заинтересованность к ней. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять: в старости человек требует отзывчивости и помощи к себе от других.Автор считает, что человеку в преклонном возрасте необходимо общение, забота и внимание.Я согласна с мнение автора. Действительно, пожилым людям зачастую не хватает коммуникаций, они испытывают одиночество и очень нуждаются в поддержке. Для аргументации своей позиции приведу пример из читательского опыта.В произведении К. Г. Паустовского «Телеграмма» главная героиня Катерина Петровна жила одна в деревне, женщина самостоятельно не могла ничего делать по дому, с каждым днем ей становилось всё тяжелее, она нуждалась в заботе и помощи близкого человека. Дочь старушки жила в Ленинграде, она не писала матери письма и уже долгое время не навешала ее. Получив известие о том, что Катерина Петровна умирает, девушка равнодушно продолжила заниматься своими делами. Местные жители старались помогать Катерине Петровне, однако не хватало ей общения именно с родным и близким человеком. Этот пример показывает, что в старости люди должны чувствовать любовь и душевное тепло, их должны окружать и оберегать самые близкие люди.В заключение хотелось бы отметить, что нужно обращать внимание на пожилых людей и стараться помочь им чем-либо. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём заключается доброта? На этот вопрос отвечает автор текста Николай Лесков, поднимая проблему проявления доброты.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор рассказывает об очень добром мальчике. Несмотря на то, что над Панькой постоянно смеялись и называли дураком, он делал детям игрушечные мельницы и туезочки из бересты. Этот пример показывает, что Панька оставался добрым и искренним мальчиком, вопреки всем насмешкам и оскорблениям.Также автор обращает внимание читателя на ситуацию, когда герой получил наказание вместо Петьки. Мальчик уснул и не заметил, как лошади начали топтать поля. Управляющий отправил Петрушу получать наказание. Паньке стало жалко Петьку, поэтому он решился на такой отчаянный шаг. Этот пример убедительно доказывает, что так может поступить только человек с добрым сердцем.Оба этих примера дополняют друг друга и демонстрируют нам, что все добрые дела Паньки были без какой-либо корысти.Автор убеждает читателей в том, что люди назвали Паньку дурачком, потому что не понимали его добрых поступков, считали их ненормальными. Мальчик всегда старался совершать добро и делал это не из корыстных помыслов, а из благих побуждений.Я согласна с позицией автора. Любое доброе дело исходит от чистого сердца человека, он даже не задумывается о том, что от этого он получит какую-либо выгоду. Добрым человеком можно назвать героиню рассказа А. И. Солженицына" Матрёнин двор". Она всегда жила не для себя, а для других, никогда никому не отказывала в помощи, даже тогда, когда помощь требовалась ей самой.Таким образом, можно сделать вывод, что истинная доброта проявляется в поступках, совершаемых человеком с открытой душой и бескорыстными целями. Таким людям не нужны никакие благодарности, они счастливы от того, что кому-то стало лучше. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как дружба влияет на судьбы людей? Над этим вопросом размышляет Н. Г. Орлова-Маркграф.Рассматривая данную проблему, автор повествует о двух мальчиках, которые дружат с самого детства. Все время они проводят вместе: сначала перемывают тонну песка в поисках золота, потом, немного повзрослев, перебираются на берег Волги и на неподалеку стоящую заброшенную баржу. Помимо совместных увлечений у друзей появляются общие мечты — оба мальчика хотят стать морскими капитанами. Н. Г. Орлова-Маркграф приводит слова одного из мальчиков: «На берегу, в воде, и на барже прошли лучшие годы нашего детства». Автор показывает нам, что настоящая дружба насыщает жизнь положительными эмоциями, помогает найти людей со схожими взглядами и мечтами.Дружба не только сделала детство мальчишек ярким и счастливым, но и повлияла на их судьбу в дальнейшем, когда они стали взрослыми. Став старше, ребята оказались перед выбором дальнейшей профессии. Отец одного из парней — Борьки — был зубным техником, что повлияло на выбор сына, тоже решившего пойти в медучилище. А его друг, не желая разлучаться, поддержал Борьку и тоже поступил в медицинский. Н. Г. Орлова-Маркграф отмечает слова рассказчика: «А мне ж куда без друга, вот и поступили вместе». Этот случай демонстрирует, что часто друзья влияют на выбор человеком профессии, учебного заведения, жизненного пути. Люди стремятся держаться вместе, не терять дорогую сердцу дружбу.Автору важно использовать эти эпизоды, чтобы подчеркнуть силу влияния дружбы на судьбы связанных её людей.Н. Г. Орлова-Маркграф считает, что дружба наполняет жизнь яркими впечатлениями, позволяет найти верных единомышленников, родственные души и опору на долгие годы вперед. А также влияет на принятие тех или иных судьбоносных решений в жизни.Я полностью согласна с автором. Действительно, влияние дружбы на судьбу человека сложно переоценить. И это влияние положительно: в трудной ситуации друг даст совет, поможет и выручит. Именно поэтому мы должны беречь друзей, стремиться держаться вместе, дорожить общением с ними.В заключение хочу отметить, что дружба развивает в людях все те светлые черты, которые есть в наших душах. Она помогает людям бороться с одиночеством и всеми негативными последствиями, из него следующими. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте автор ставит проблему истинной любви к людям.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме Г. Галлер рассказывает о Зинаиде Ильичне, доброй женщине, которая всегда стремилась помочь окружающим её людям. Так, она смогла помочь трудному подростку Ване, который "за свою короткую жизнь подросток успел побывать в колонии за воровство". Она постепенно знакомила его с театром и в будущем мальчик смог стать талантливым актёром. Автор подчёркивает, что главная героиня благодаря своей безмерной любви к людям не бросила Ваню в беде и сумела поставить его на правильный путь.В продолжении текста, Г. Галлер повествует о том, как Зинаида Ильична работала школьным учителем, при этом умудрялась "создать на уроках атмосферу игры, в то же время не давая ученикам уйти от главной цели — получения новых знаний". Автор отмечает, что "дети буквально боготворили" бабушкуОба примера, дополняя друг друга, дают нам понять насколько важно проявлять любовь к людям.Авторская позиция заключается в том, что любовь к людям помогает им преодолевать трудности и выбираться даже из самых трудных жизненных ситуаций.Я полностью согласен с позицией автора: каждый из нас так или иначе нуждается в поддержке и любви близких нам людей, и без неё нам было бы очень трудно жить. Для подтверждения моих слов я обращусь к роману Д. Г. Робертса "Шантарам". В эпизоде, когда в трущобах наступает эпидемия холеры, Лин прикладывает все свои усилия, чтобы помочь жителям справиться с болезнью. Этим автор показывает, что любовь к людям может сподвигнуть человека к добрым поступкам.Хочется верить, что прочитав текст Г. Галлера, многие люди задумаются о том, чтобы проявлять больше любви к окружающим. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Хорошо или плохо быть искренним и доверять людям? Этот вопрос поднимает в фрагменте из сборника “Тесный путь. Рассказы для души” русская писательница Ольга Леонидовна Рожнёва.В предлагаемом для анализа тексте историю своего взросления рассказывает героиня Леночка, и одна из ключевых тем, которые она затрагивает — проблема проявления искренности. В детстве Лена поздно оказалась со своими сверстниками и не разделяла их интересов, не понимала, когда они серьёзны, а когда идут на хитрость: “к сожалению, этот ребёнок не мог соперничать с остальными девочками в их детских хитростями и всегда оставался обманутым”. Так, в предложениях 21-33 автор повествует о том, как Леночку обманула её знакомая Маша. Взрослые говорят Лене, что “похитрее нужно быть”, в ответ девочка спрашивает: “А зачем?”. Зачем хитрить, если можно быть честным? Пройдёт время, Леночка обучится всему, что называет “жизнью в коллективе”, но будет не уверена в правильности такого пути и во взрослом возрасте скажет, что сейчас она бы “хотела снова стать искренним и простодушным ребёнком из своего детства”. Приведенные примеры, дополняя друг друга, показывают, какой путь порой проходят люди от искренности вездесущей и часто неосторожной, до искренности желанной, которую хочется вернуть в сердце.Повествование ведётся от первого лица, что даёт повод утверждать о согласии Ольги Леонидовны со своей героиней, она словно выражает некую общую мысль, которая рано или поздно приходит в голову каждому человеку. Рожнёва образно называет некогда яркую мечту миражом, тоскует по очагу и детскому простодушию.Мне близка проблема, освещаемая Ольгой Леонидовной, думаю, что по мере взросления мы все встретимся с “горькими плодами”, но считаю, что очень важно сохранить в душе хотя бы осколок детской доверчивости. В этом меня убеждает другой автор — Иван Сергеевич Тургенев. Главный герой произведения “Отцы и дети”, Евгений Базаров, занимающий позицию нигилизма в собственной жизни, после знакомства с Анной Одинцовой изменяется в настроении, читатель видит, как в нём пробуждается что-то честное и искреннее, словно давно скрытое под черствостью ученого-нигилиста. Это оборвется, впереди очередное разочарование в чувствах и заражение тифом. Это препятствия, столкнувшись с которыми на смертном одре он всё же возвращается к настоящей душевности, отходя от принципов отрицания. Следовательно, он сохранил в себе то искреннее из времен, когда был ещё не вхож в круги модных течений, где отрицались всякие чувства и вместе с ними всякая простосердечность, так необходимая человеку.Таким образом, становится очевидно, что быть искренним и доверять людям — это хорошо, хотя и бывает сложно. Есть повод верить опыту героини Рожнёвой, которая, повзрослев, желает вернуть эти лучшие детские качества, эту искренность.Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В. П. Астафьев в тексте затронул проблему покинутых русских деревень. Он говорит, что с развитием технологий люди стали оставлять свои дома и переезжать в город. А "самое печальное зрелище - это оставленная, заброшенная русская изба".           Проблема раскрывается автором на примере сравнения двух домов, которые остались без хозяев. Первый дом был в очень хорошем состоянии. "Крашеные полы в горнице, в середней и в кути были чисто вымыты, русская печь закрыта заслонкой, верх печи был задернут выцветшей ситцевой занавеской. На припечке опрокинуты чугунки, сковорода, а прямо к припечью сложено беремя сухих дров". Это говорит о том, что здесь совсем недавно "жили хозяева. Настоящие". Покидая дом они надеялись, что когда-нибудь здесь снова "живой дух поселится".          В качестве противопоставления Астафьев описывает дом, который находится "через дорогу". Здесь нет ничего живого. Всё сломано и разбросано. Значит, за домом не ухаживали и покинули его потому, что хотели найти "красивую жизнь" в городе. "Отсюда не выселялись, помолясь у порога и поклонившись покидаемому отеческому углу, здесь не было ни Бога, ни памяти".          Размышляя над проблемой автор приходит к выводу, что не у всех получается содержать свой дом в чистоте и порядке. Некоторые захламляют его так, что в нём становится невозможно жить, поэтому переезжают.          Конечно, автор прав. Ведь действительно зачастую некоторые люди забывают о том, что такое порядок. Дома, где не убираются теряют уют и превращаются в груду мусора, а ведь этого допустить нельзя.          Таким образом, всегда нужно содержать свой дом в чистоте и порядке. И даже если вы собрались куда-тол переезжать, оставьте его в таком состоянии, чтобы сюда когда-нибудь снова смогли поселиться люди. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Е. Б. Ауэрбах размышляет о проблеме профессионализма.Автор рассказывает о ситуации, произошедшей с тремя велофигуристами во время одного из выступлений. Во время исполнения трюка с поддержкой они, к несчастью, теряют равновесие. Рассказчик видел, что артисты всеми силами пытались исправить ситуацию: «напряженные руки и спину Володи, невероятные усилия всех трех выровнять положение». Несмотря на то, что номер не удалось завершить как планировалось изначально, большинство зрителей и даже некоторые стоящие за сценой артисты не поняли, что произошло. Жена водителя автобуса даже сказала: «Замечательный сегодня был концерт, только жаль, что Васильев на бис не сделал прыжок в оркестр. С прыжком интереснее». Артисты сумели взять эмоции под контроль и сосредоточиться на решении проблемы, не выдав своего замешательства и волнения, и достойно выступить, показав тем самым своё мастерство.Также стоит отметить поступок Володи. По основному принципу езды на велосипеде: «в какую сторону падаешь, в ту и нужно поворачивать руль». Володя, осознавая риски, грозящие здоровью и жизни его товарищей при падении, принял решение всё-таки повернуть велосипед в сторону наклона несмотря на то, что в той стороне была оркестровая яма. Молниеносно приняв решение, он сам прыгнул в оркестровую яму, спасая своих друзей от увечий, а зрителей от возможного шока. Он проявил решительность и доказал, что способен анализировать обстановку и принимать взвешенные решения даже в критической ситуации. Он решил пожертвовать собой ради благополучия Глеба и Лиды.Примеры дополняют друг друга. Они раскрывают разные стороны профессионализма. Человек, называющий себя так, умеет брать эмоции под контроль, импровизировать, чтобы находить выход из непредвиденных ситуаций. Также нужно обладать нравственными качествами, такими как доброта и самоотверженность при взаимодействии с коллегами.Авторская позиция ясна. Е. Б. Ауэрбах считает, что профессионала определяют сострадание к коллегам и способность к критическому мышлению в стрессовой ситуации.Нельзя не согласиться с автором. Действительно, мастер своего дела должен быть готов действовать независимо от обстоятельств. Пример проявления профессионализма можно найти в произведении Н. С. Лескова «Левша». Главный герой, не имея при себе необходимого оборудования, смог вручную подковать блоху — выполнить ювелирную работу. Это показывает, что истинный профессионал способен работать в любых условиях.Хочется верить, что, прочитав предложенный текст, многие задумаются о том, что профессионализм это не только про качество выполненной работы, но также и нравственные качества. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что значит быть благодарным? Именно об этом размышляет Н. И. Пирогов в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, обратимся к предложениям 17-22, в которых говорится о тяжелой жизни автора: «Сёстры работали: продавались какие-то остатки, но как этого доставало- не понимаю». Читатель понимает, что человек спустя многие годы должен понимать все те сложности, через которые прошли близкие люди ради сохранения его жизни, и быть за это благодарным.Более того, Н. И. Пирогов подчеркивает: «Наконец, самый священный долг, оставшийся не совсем выполненным, - как бы мне теперь ( но, увы, поздно!) хотелось это сделать…». Также в предложении 4 говорится: «На деле я не сумел или даже не захотел. . . быть благодарным именно там, где благодарность была священным долгом». Автор этим хочет сказать, что человек будет испытывать муки совести от того, что не выразил слова благодарности своим родным. В глубине души он будем за это себя карать. Однако быть благодарным никогда не поздно.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что признательным можно назвать человека, который считает выражение слов благодарности священным долгом, а также того, кто испытывает угрызения совести за то, что несвоевременно был признателен своим близким людям.Позиция автора ясна: Н. И. Пирогов считает, что быть благодарным – значит быть человеком, способным понимать все те сложности, через которые прошли родные люди ради него.Трудно не согласиться с автором. Действительно, ценить то, что имеешь, - главное свойство признательного человека. Так, в произведении А. С. Пушкина «Капитанская дочка» Гринев в начале своего пути к месту службы встретился с одним незнакомцем и отдал ему свой заячий тулуп. Когда же Пугачев, руководитель народного восстания, встретил Петра, то узнал в нем того добродетеля, который спас его от холода. Убивая невинных людей Белогорской крепости, Емельян миловал своего спасителя в знак благодарности. Так, Пугачева можно назвать благодарным человеком.Хочется верить, что после прочтения текста Н. И. Пирогова многие задумаются над тем, что значит быть благодарным и когда они в последний раз выражали слова благодарности своим родным людям.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как люди должны относиться к окружающим? Некоторые люди считают, что относиться к обществу нужно так, как относятся к тебе, а другие говорят о том, что ко всем нужно проявлять доброту. Эта проблема проявляется в предложенном мне тексте Л. А. Чарской.Писательница пишет об истории маленькой боярышни и князе, который хотел убить всю семью и слуг Колычевых. Настя подбежала к Вяземскому, чтобы попросить помощи. Девочка решила, что злодей на самом деле милосердный человек. Она не знала кто это, но увидела его доброе лицо и наивно верила, что боярин поможет. Такое доверчивое и мягкое отношение не каждый человек проявит к незнакомцу.Дальше рассказчица показывает, что опричник опустил нож. Услышав эти слова, он растаял и не смог поднять рукоять ножа на маленькую девочку. Он знал, что, если кто-то об этом узнает, то будет хуже, но всё равно пожалел маму с дочкой. Афанасий Вяземский не был безгрешным, но, когда к нему отнеслись так душевно и сказали такие ласковые слова, он был готов пойти на всё, потому что эти слова тронули его душу. Его поступок показывает, что и убийца может сделать благородный поступок, если к нему подобающе отнестись.Эти примеры дополняют друг друга, показывая сначала наивную доброту по отношению к незнакомому человеку, а затем в ответ проявление милости.Я думаю, Л. А. Чарская считает, что к людям нужно относиться так, как хочешь чтоб относились к тебе, а каждый из нас хочет, чтобы к нему относились добродушно.Я согласна с создательницей текста. Действительно, если ты хочешь, чтоб к тебе относились ласково, то первым прояви такое отношение. В доказательство своего мнения возьму произведение Экзюпери «Маленький принц». В этом произведение мальчик относился к окружающим тепло, душевно, хотел подружиться с каждым, а в ответ к нему относились так же по-доброму.Л. А. Чарская подняла важную проблему всех времен в своём тексте. Конечно, каждый человек заслуживает доброго отношения к себе. Не судите человека за злость, если не пытались проявить к нему ласку, попробуйте отнестись милосердно к злому человеку и увидите, как он поменяется. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как сверстники влияют на формирование подростка? К чему могут привести плохие отношения с одноклассниками? Ответы на эти вопросы можно найти в тексте Ф. М. Достоевского.Поднимая проблему негативного влияния сверстников на подростка, автор повествует о юноше, попавшем в школу по инициативе дальних родственников. Отношения с одноклассниками у него не складывались: они смеялись над мальчиком, не принимали его. Юноша был вынужден «заключиться от всех в пугливую, уязвленную и непомерную гордость». Таким образом, рассказчик возненавидел своих одноклассников из-за их постоянных насмешек.Далее автор пишет, что у подростка однажды появился друг. Однако рассказчик пугал своего товарища, доводил до слез и судорог. Он сам прекрасно понимал, что «уже был деспот в душе». Таким образом, рассказчик не смог проявить себя как настоящий друг.Оба эти примера, дополняющие друг друга, показывают нам, что отношение сверстников к юноше оставило глубокий отпечаток в его жизни, ведь он перенял на себя черты одноклассников и навсегда изменил свое отношение к другим людям.По мнению автора, сверстники имеют огромное влияние на формирование подростка.Я согласна с автором, плохие отношения с одноклассниками оказывает негативное воздействие на человека и могут привести к психологической травме.В наше время травля в школе — это действительно серьезная проблема, с которой необходимо бороться, чтобы избежать последствий: низкой самооценки, неуверенности в себе и отсутствия навыка выстраивать отношения, находить общий язык.В заключение хочу сказать, что нельзя издеваться над теми, кто не похож на вас. В любой ситуации нужно уметь проявлять уважение к каждому. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте В. С. Гроссман поднимает проблему единения людей на войне.В качестве примера автор рассматривает Климова и Полякова – бойцов, застигнутых бомбёжкой. Укрываясь в воронке, образованной от падения бомбы, у обоих была лишь одна мысль — выжить. “Они лежали рядом, и в старой, и в молодой голове жил желанный, милый свет, просьба о жизни” — пишет В. С. Гроссман. Действительно, любое живое существо всегда будет стремиться выжить, не погибнуть, в какой бы ситуации оно не оказалось. То же касается и человека — он до последнего момента будет цепляться за жизнь обеими руками. Именно желание выжить объединяло людей на этой страшной войне — и старых, и молодых. Также автор обращает внимание на то, что, после того, как бомбёжка утихла, Климов обнаружил возле себя немца, который тоже укрывался от снарядов в этой воронке. Они должны были вступить в драку, но оба этого не сделали. Они были загнаны в это укрытие по одинаковой причине — ими двигало желание выжить. Их обоих прижала к земле одна и та же сила, и оба они оказались перед нею беспомощны. Так и не вступив в конфликт, Климов и немец молча разошлись по разные стороны поля боя. Этим автор показывает, что независимо от того, на какой стороне воюет человек, им движет инстинкт самосохранения, он хочет выжить любой ценой. В данной ситуации два врага оказались в одном укрытии и их объединила надежда на жизнь, надежда на то, что они не погибнут от прилетевшего в воронку снаряда. Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что всё живое на войне (и не только на войне) объединяет стремление выжить, желание прожить как можно больше. Два заклятых врага под угрозой жизни могут объединиться, чтобы не потерять самое ценное, что есть у человека.Позиция В. С. Гроссмана такова: перед лицом смерти в душе каждого человека живет надежда на жизни. На войне это чувство объединяет не только противников, но и все живое.Я согласен с мнением автора. Жизнь — самое ценное, что дала нам природа, и мы должны её беречь и дорожить ею. Само существование человека — это величайший дар, и под гнетом войны враги могут ненадолго объединиться, чтобы сохранить свои жизни. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В чём заключается счастье человека? Вот одна из актуальных проблем, которую ставит Сергей Алексеевич Воронин в данном тексте.В центре внимания автора случай, в котором описывается, как дедушка вместе со своей внучкой утеплял куратник. Мужчина вбивал доски в ту сторону, в которой стояла Леночка. Он бил изо всех сил по обрезу крайней доски. В этот момент молоток вырвался из руки дедушки и пролетел всего в нескольких сантиметров от головы внучки. Мужчина очень сильно испугался и "помертвел от ужаса". Эти события автор описывает, чтобы читатель понял, что люди всегда боятся и тревожатся за своих родных и близких.Также стоит обратить внимание на мысль о том, что дедушка понимал, что в семье было бы горе, если молоток не пролетел мимо головы внучки. И именно в этот момент он понял, что человек обретает счастье только в том случае, если у него в семье все здоровы, обуты и во всей его окружающей жизни порядок. Эти события автор описывает, чтобы читатель понял, в чем заключается счастье человека.Сравнивая эти примеры, мы можем увидеть, что они дополняют друг друга. Счастье человека заключается в благополучии и здравии его родных и близких.Позиция автора такова: счастье — это когда человека печальные события не нарушают его привычный и обыденный образ жизни.Я полностью согласна с позицией автора данного текста. Действительно, когда у человека все отлично в семье и на работе, то он будет самым счастливым. Если там всё хорошо, то уже ничто не сможет его огорчить и сделать несчастливым.Таким образом, счастье человека заключается в благополучии его семьи. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём заключается мудрость? Таким вопросом задаешься, прочитав предложенный для анализа текст Бориса Михайловича Бим-Бада.Раскрывая проблему, автор рассуждает о том, что мудрость — это высшая ценность человека. Борис Михайлович приводит в пример увлечение разновидностями бабочек, в таком увлечении нет мудрости, поскольку человек не ищет и не находит связь между бабочкой и устройством мира. В данном примере автор показывает, что мудрость — это способность рассуждать, используя полученные знания, находить связи между ними. Также, исходя из предложенного текста, можно добавить, что мудрый человек склонен к долгим думам, такой человек не только способен мыслить самостоятельно, порождая новые идеи, но и опровергать своё же мнение, путём долгих рассуждений и споров с собой. Из данного примера следует, что у мудрого человека может меняться мнение, исходя из новой информации. С помощью этих двух примеров, дополняющих друг друга, автор подчеркивает важность мудрости, ведь именно люди с таким навыком совершают правильные поступки и являются авторами выдающихся мыслей.Позиция автора ясна. Борис Михайлович Бим-Бад считает, что мудрость — это итог большого труда человека, который открыт к получению новой информации.Я согласна с позицией автора и считаю, что к мудрости нужно приучать. Приведу пример, чтобы доказать это. Я, получив новую информацию, ищу связь с уже приобретенными знаниями, путем долгого рассуждения и нахожу обоснованные утверждения своего мнения. В то же время у меня есть знакомые, которым легче использовать уже сформированное мнение, не задумываясь об их ложности. Такие люди не склонны к поиску новых знаний и долгим думам, они совершают неправильные поступки и очень самонадеянны.Таким образом, ещё раз хочется подчеркнуть, что мудрость — это навык, умение применять полученные знания, находить им опровержение и не поддаваться самообману. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Важна ли вера в людей? Над данной проблемой размышляет А. П. Чехов — автор предложенном для анализа текста.Отвечая на этот вопрос, писатель приводит легенду о докторе. Из предложений 15-21 мы узнаём, что главный герой оказывается очень благородным, отзывчивым, щедрым человеком. Но однажды его находят мёртвым в овраге. Даже следователи говорят, что такого хорошего доктора никто не мог убить и это лишь стечение обстоятельств. Найдя подозреваемого, они обнаружили улики, доказывающие его причастность к убийству, — и даже на этот счёт у жителей сохранялись сомнения в точности находок.Данным примером автор хочет сказать, что вера в людей в некоторой степени даже может определять правосудие, то есть помогает решать проблемы, делать всех сплочёнными.Стоит также обратить внимание на предложения 40-47, в которых судья выносит приговор обвиняемому, но, недосказав, тут же оправдывает его. «Нет!.. подсудимый не виноват... Человек не способен пасть так низко!» — говорит судья, в ответ на что его все поддерживают. «Убийцу отпустили».Читатель понимает, что вера представляется в разумах людей неким сильным чувством, говорящим о признании всех поступков человека, а также об установлении взаимных связей между членами общества.Так, мы можем чётко увидеть, что второй пример подтверждает мысль о том, что вера сплочает людей, а первый — вера помогает решить серьёзные проблемы, требующие внимания многих. Это мы и находим в легенде о докторе: когда он умирает, жители перестают получать медицинскую помощь, что касается не кого-то одного, а непосредственно всех.Позиция автора ясна. А. П. Чехов считает: вера носит «благотворное влияние» на человека, «она воспитывает в нас великодушные чувства и всегда побуждает любить и уважать каждого человека. Каждого!».Я могу согласиться с мнением писателя, однако хочу добавить к его мысли следующее: важно верить, но нельзя быть доверчивым. Действительно, если человек именно «обманывается» другими, то это точно не является хорошим качеством.Так, я приведу в пример историю моего друга. Однажды он, гуляя по парку, увидел мужчину, лежавшего на обочине с видом, что у него болит нога. Друг подошёл к нему, а тот попросил проводить его до дома через дорогу. Дойдя до дома, они остановились, тот поблагодарил, попрощался, и только через минуту друг заметил, что в кармане пропала тысяча рублей — понятно из-за кого, но вора уже и не было на месте. Получается, что нельзя верить людям и помогать им? Конечно, нет. Им стоит делать добро, но ни в коем случае не давать обманывать себя.Хочется верить, что каждый читатель, ознакомившийся с текстом А. П. Чехова, задумается над поставленной проблемой и осознает, как важно верить, но не быть доверчивым. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Какова роль поддержки в жизни человека? Именно над этим вопросом предлагает задуматься Александр Иванович Куприн.Автор повествует нам об истории Николая Алмазова, когда, благодаря поддержке его жены Верочке, ему удалось преодолеть все препятствия и поступить в Академию генерального штаба. Данный пример позволяет понять, что помощь ближнего может помочь человеку решить проблемы и трудности, стоящие на его пути.Для того чтобы полнее раскрыть проблему Александр Иванович Куприн пишет о том, что после того, как Верочка, чтобы помочь и поддержать мужа, придумала способ с помощью которого он смог убедить профессора в том, что на том месте, где в своей работе Николай изобразил кусты, они действительно растут. На примере поведения героев автор убеждает читателей в том, что именно поддержка и помощь жены выручила главного героя из неудачи.Оба примера, уточняя друг друга, дают понять, что независимо от состояния дел, поддержка ближнего всегда может помочь человеку найти выход из различных ситуаций.Авторская позиция такова: поддержка может изменить жизнь людей, она может значительно повлиять на дальнейшее развитие их судеб.С позицией Александра Ивановича Куприна трудно не согласиться, даже малейшая помощь может оказать жизненно-необходимую поддержку, в сложившейся в жизни человека ситуации, так как это на самом деле дает больше уверенности в своих силах и возможностях.Таким образом, можно точно сказать, что нужно оказывать поддержку людям при неудачах и неприятностях, потому что это может помочь улучшить их состояние. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте С. А. Шаргунов поднимает проблему физического наказания детей за их поступки.Автор рассказывает о том, что он, имея уже своих детей, помнит, когда его физически наказывали родители и до сих пор держит на них обиду внутри себя. Так писатель даёт возможность понять, что боль, испытанная от физических наказаний, запоминается на всю жизнь.Кроме того, С. А. Шаргунов пишет: “Вспомните, какая это боль, если ударят при других, при соседях, при ровесниках, при недругах, особенно при девочках! Какой стыд!”. Читатель понимает: физические наказания несут с собой еще и нравственные страдания от унижения, которые испытывает человек.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что физическое “воспитание” травмирует психику детей, заставляет их терпеть боль и унижения перед родителями или теми, кто невольно оказался очевидцем этого процесса.Позиция С. А. Шаргунова такова: детей нельзя наказывать физически, потому что это травма для ребенка, она навсегда оставляет в его душе негативный след.Я согласен с мнением автора. Меры физического воздействия на ребенка ужасны и недопустимы. Вспомним произведение М. Горького “Детство”. В нём главный герой, будучи однажды избитым дедом, навсегда запомнил эту боль и обиду, ни на минуту не дав им забыться.В заключение хочется сказать, что телесные наказания приносят только боль, обиду и унижения и делают ребенку только хуже, угнетая его и заставляя закрыться в себе. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что важнее: мечта или любовь? Ответ на этот проблемный вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Васильева.Для понимания проблемы важен следующий пример-иллюстрация. Автор пишет об истории любви доктора Бори и студентки Дины. Они понравились друг другу с первого дня знакомства, и между ними возникли нежные, теплые чувства. Вскоре они решили пожениться. Так, Васильев обращает внимание читателя на одну из важных сторон жизни Бори, касающуюся любовных отношений.В продолжении текста мы узнаем, что доктор давно мечтает о работе в Индии. Проведя всю ночь в поисках ответа на вопрос о выборе между мечтой и любовью, он всё-таки решился улететь и оставить свою невесту, не предупредив её. С помощью этого примера автор показывает другую сторону жизни Бори, которая оказывается для него важнее и привлекательнее семейной жизни с Диной.Примеры, дополняя друг друга, помогают ответить на поставленный вопрос. Они иллюстрируют варианты выбора, раскрывая важность каждого из них для героя текста, а также наводят читателя на позицию автора.Васильев считает, что каждый человек сам для себя определяет необходимость сохранения и поддержания общения с родными людьми и следования мечте, потому что именно он несёт ответственность за последствия своих действий.Я разделяю позицию автора. Действительно, каждому человеку приходится совершить много трудных выборов за всю свою жизнь, действовать решительно и смело, часто отказываясь от чего-то важного, жертвуя своим счастьем и близкими. Каждое важное решение меняет не только жизнь самого человека, но и тех, кто с ним связан.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какого человека можно назвать добрым? Над этим вопросом в своем тексте размышляет И. Грекова.Размышляя над поставленным вопросом, автор описывает случай, произошедший с Юрием Сергеевичем М. Герой Грековой вместе со своим сыном оказались в крайне затруднительном положении: у них украли билеты на самолет, купленные на последние деньги, и они не могли улететь домой. Однако благодаря таксисту Ираклию Пимениди героям всё-таки удалось вернуться в Москву: Ираклий дал Юрию Сергеевичу деньги на билеты, при этом ничего не прося взамен. Образ таксиста помогает Грековой раскрыть проблему проявления доброты: она хотела показать, что добрый человек всегда готов прийти на помощь нуждающимся вне зависимости от того, знаком ли он с тем, кому требуется помощь или нет.Обратим внимание на ещё один аспект, который освещает Грекова, говоря о добрых людях. Рассказывая о Ираклие Пимениди, автор упоминает, что с таксистом однажды произошла одна неприятная ситуация, вот как описывает её сестра Ираклия: “Был у нас такой случай. Наш старший брат одолжил 200 рублей одному приезжему. Однако этот человек не только не отдал деньги, но даже не признал брата, когда тот поехал к нему за деньгами”. Этот случай, описанный сестрой Ираклия, говорит о том, что таксист — человек с большим сердцем, даже после такого обмана со стороны приезжего он не потерял веру в людей и помог Юрию Сергеевичу. Так, И. Грекова хотела показать, что добрый человек не перестает верить в порядочность и честность всех без исключения людей.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют нам понять: доброго человека от недоброго отличает то, что для него все люди одинаково порядочны и одинаково нуждаются в помощи.И. Грекова считает, что добрый человек — это тот, кто ставит свои интересы ниже интересов другого, когда тому нужна помощь. Такой человек не верит в существование чужих людей и считает, что все люди едины и должны помогать друг другу.Я согласен с позицией автора — по-настоящему добрые люди, действительно, считают всех людей честными и порядочными. В качестве обоснования своей позиции хотелось бы вспомнить Иешуа Га-Ноцри, героя романа М. А. Булгакова “Мастер и Маргарита”. Иешуа не верил в существование злых людей: кентуриона Марка Крысобоя он считал добрым, хотел помочь Понтию Пилату, приговорившему его к смертной казни, странствующий философ не был озлоблен на этот мир и хотел сделать его лучше и добрее, продвигая свои идеи.В заключение хотелось бы отметить, что добрые люди — это основа существования мира, если бы не было таких людей, готовых прийти на помощь просто по зову своего сердца, страшно представить, как бы мы жили в мире, где никто не выручит, не протянет руку помощи в нужный момент, не подставит плечо.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте И. Ф. Смольников размышляет о проблеме равнодушия детей к учителю.Комментируя данную проблему, хотелось бы отметить слова ученика, рассказывающего эту историю: «какие-то душещипательные эпизоды из прочитанных книг трогали чувствительные струны моего сердца, а живой человек, который находился рядом, понимания, сочувствия не вызывал». Дети проявляли жестокость к своему учителю математики, могли запросто вывести его из себя, даже не задумываясь о его чувствах. Этим примером автор показывает нам равнодушие учеников к своему учителю, отсутствие у них сострадания и понимания. Они не видят в Николае Ивановиче человека со своими переживаниями и эмоциями.И. Ф. Смольников также обращает наше внимание на разговор учителя математики с сыном. Николай Иванович — человек, преданный своему предмету. Он старается научить детей, вызвать у них интерес к математике, несмотря на их издевательства. «И чего ты за них переживаешь? Они же тебя терзают, просто изводят!», — говорит отцу сын. Читатель понимает, что дети не ценят Николая Ивановича Иголкина и его труд. Не понимают важность того, что дарит им учитель – знания и понимание предмета.Эти примеры дополняют друг друга. Они показывают отношение детей к учителю. Их равнодушие к его чувствам, обесценивание учительского труда.Позиция автора ясна. И. Ф. Смольников – один из тех учеников, которых учил Николай Иванович. Игорь Фёдорович сожалеет о своих поступках, ему стыдно за свое бездушие. Слова маленького мальчика — сына математика – сильно повлияли на сознание автора. Он осознал последствия поступков учеников, ценность труда Николая Ивановича и то, что стоит за его преданностью к своей профессии.Я полностью согласна с автором. Действительно, труд настоящего учителя бесценен и очень важен, но порой дети не понимают этого. Так случилось и с моим классом. Долгие годы у нас работала учительница истории. Она старалась вложить в нас знания и интерес к предмету, но мы, к сожалению, сопротивлялись и не ценили этого: вели себя невежливо или вовсе не приходили на занятия. Но когда на замену пришел новый учитель, мы все поняли, что потеряли по-настоящему хорошего преподавателя. Ведь таким увлечением предметом и желанием учить других наш новый историк не обладал.Хочется верить, что, прочитав текст И. Ф. Смольникова, читатели вспомнят о своих учителях и об их заслугах, а школьники задумаются о своем поведении и о своем отношении к преподавателям. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте Виктор Астафьев поднимает проблему жестокости войны.Чтобы привлечь внимание читателей, автор повествует о событиях военного времени. Солдат, который стрелял в пленных немцев, потерял близких. Их сожгли. Автор, описывая состояние солдата после случившегося горя, показывает, насколько жестока война и как она влияет на внутреннее состояние человека.Также В. Астафьев показал обстановку при лечении раненых. Врач помогал и своим, и чужим. После прекращения работы врача, в корыте смешалась кровь раненых людей, которая текла из ран, из "человеческих тел с болью". В. Астафьев указывает на последствия, к которым привела война.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют показать жесткость военного времени.Авторская позиция мне ясна. В. Астафьев считает, что война отбирала жизни близких человеку людей, влияя на его внутреннее состояние.Я согласна с позицией автора. Действительно, война уносит большое количество жизней мирных людей, оставляя раны на человеческой душе. Чтобы подтвердить свою точку зрения, обратимся к рассказу Михаила Шолохова "Судьба человека". Андрей Соколов, герой рассказа, жил счастливой жизнью. Он был окружён родным домом, женой и детьми. Но когда наступило военное время, Соколов потерял их. Мы видим, как война изменила жизнь человека, забрав все драгоценное.Таким образом, военное время- жестокое время. В этот период человек теряет близких и родных. Война оставляет негативные следы на душе человека.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2021 год. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Мир ребёнка полон волшебства и тайн. Рисунки на ковре сплетаются в причудливые узоры, в ветвях деревьев прячутся монстры. С возрастом человек зачастую утрачивает способность фантазировать, мечтать. Его мир наполняется реальностью, прагматичностью. Вместе с этим человек теряет и способность понимать детей. О проблеме разности восприятия мира ребёнком и взрослым человеком размышляет Д. Гранин.В предложенном тексте читатель видит картины, проплывающие за окном поезда, сначала глазами самого рассказчика — взрослого мужчины, а затем через призму воспоминаний — глазами автора-ребёнка. И картины эти очень отличаются друг от друга. В первом случае перед нами проносятся скучные, однообразные поля, столбы. Стога сена, которые вызывают только желание сравнить просторы России с аккуратными, ухоженными компактными пространствами Германии или Китая. Эта картина не насыщена эмоциями, от неё веет рационализмом и скукой. Наверное, с такими ощущениями и ехал бы автор до своей станции, если бы не интерес к мальчику, «прилипшему» к этому скучному окну. Именно его завороженный взгляд помог автору вспомнить свои детские впечатления.Совсем по-другому видел мир за окнами поезда автор-ребёнок. Стоя перед окном, он чувствовал себя путешественником. Его сознание дорисовывало картины. Столбы, стога, поля — всё становилось частью детских фантазий, в которых он был то охотником, то медведем, то журавлем. И, конечно, этот мир был наполнен эмоциями. Детский взгляд ловил все детали. Вспомнился случай у станционного палисадника. Только детский взгляд мог уловить ужас и страх в глазах промелькнувшего мальчика. Только цепкое детское воображение смогло понять его.Автор неслучайно приводит эти два примера. Стараясь понять, о чем же думает мальчишка у окна, автор приводит воспоминания из своей жизни. Именно так он хочет донести до читателя мысль о разности восприятия действительности.Авторская позиция, на мой взгляд, отражена в эпизоде из детства: будучи ребёнком, рассказчик пытался объяснить, что встревожило его на полустанке, но «…никто ничего не понимал из моих объяснений, и я понял, что ничего не смогу им объяснить». Но главное, что и сейчас, повзрослев, он и сам с трудом может понять, а тем более увидеть мир глазами ребёнка. Осталось только чувство зависти. Автор не призывает сохранять эту детскую фантазийность и наивность. Но, кажется, он просит читателя задуматься о том, как много мы теряем, когда взрослеем.Сегодня мне трудно согласиться или не согласиться с Д. Граниным. В 17 лет мир еще полон впечатлений, желаний и эмоций. Мы еще способны видеть в тенистых узорах от деревьев лабиринт Минотавра. И в душе есть желание помочь всем. Да, наверное, шаг во взрослую жизнь — это шаг в новую реальность, более прагматичную и скептичную.В заключение хотелось бы сказать, что человек, сумевший сохранять свои детские, яркие впечатления сможет понимать и своих детей, лучше находить с ними общий язык. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как фашизм повлиял на людей? Именно этой проблеме посвящён текст Даниила Александровича Гранина.Привлекая внимание читателя к поставленному вопросу, автор пишет о том, как вёл себя на митинге писатель Бруно Апитц, являвшийся бывшим узником лагеря смерти под названием Бухенвальд. Он хотел произнести важную речь на вышеупомянутом мероприятии, но не сдержался и заплакал. Читателю становится понятно, что фашизм глубоко травмировал людей, тот нечеловеческий ужас, который они испытали, невозможно забыть даже через тридцать лет после войны.Далее следует обратить внимание на момент, когда к героям подошли сербы. Это были партизаны, которые испытали многое за время войны. Один серб отметил, что они тоже могли бы попасть в Бухенвальд. Неожиданно для себя рассказчик осознал сказанное, и это вызвало ряд тяжелых воспоминаний о событиях на фронте: о бое под Таниной горой, встрече с немцами, о возвращении из окружения. Таким образом, можно сделать вывод, что фашизм внушил людям большой страх за свою собственную жизнь. Каждый человек того времени понимал, чувствовал это.Оба примера хорошо дополняют друг друга и демонстрируют, какое именно влияние оказал фашизм на людей. Как изменился ход их мыслей, испытываемые чувства и эмоции каждого, кому пришлось пережить то непростое время.Позиция Даниила Александровича Гранина заключается в том, что фашизм сильно травмировал людей, заставил их жить в страхе за свою жизнь. Он принёс лишь разрушение и ужас.Я полностью согласна с мнением писателя. В пример хочу привести историю, которую рассказывала мне мама. Мой прадедушка был участником войны, а его сын погиб на фронте. Он был достаточно закрытым человеком, угрюмым и неразговорчивым. Мама часто пыталась расспросить прадедушку о войне, о том, что было в то время. Однако он категорически отказывался что-либо говорить. Как впоследствии узнала моя мама, ему было больно даже просто вспоминать об этом, прадедушка всегда старался забыть те события, как страшный сон. Услышав данную историю, я убедилась, что фашизм и война оставили неизгладимый след на каждом человеке. Несомненно, это время изменило всех без исключения.Исходя из всего вышеперечисленного, я хочу сказать, что фашизм сильно повлиял на людей. Он внушил им страх и разрушил судьбы.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Все ли профессии одинаково ценятся в обществе? В тексте по А. П. Чехову поднимается проблема неуважения к чужому труду.Автор пишет о несправедливости в оплате труда многих людей: работников сельского хозяйства, медицины и образования. Общество не привыкло думать о их работе как о чем-то достойном уважения, поэтому за свой тяжёлый труд они мало получают. Таким образом, непонимание важности некоторых профессий приводит к их обесцениванию.Также Чехов упоминает, что большинству выгоден дешёвый труд. Почти никто не выступает за прибавку, в то время как многие желают лишь убавки, ведь чем дешевле труд, тем лучше. Поэтому можно сделать вывод, что обществу всё равно, если профессия очень важна, главнее получить услугу как можно дешевле.Оба примера дополняют друг друга, позволяя глубже раскрыть проблему обесценивания труда в обществе.Позиция автора ясна: общество имеет "дурную привычку" не уважать чужой труд, воспитанную попрошайничеством и желанием получать всё даром.Я согласна с автором, потому что часто вижу примеры несправедливого отношения к труду представителей многих профессий не только в данный момент, но и в истории России и мира.В подтверждение моего мнения можно использовать одну из темных страниц прошлого нашей Родины. До 1861 года в России существовало крепостное право. Крестьяне были привязаны к земле и и не имели право прекращать свою работу на ней без разрешения помещика. В таких условиях труд тысяч людей не ценился по достоинству, так как просто считался обязанностью крестьянина перед вышестоящими людьми.Таким образом, любой труд достоин оплаты, потому что без многих профессий нельзя представить нашу жизнь. От уборщика до врача или инженера — каждый выполняет свою важную роль и несёт пользу обществу. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем заключается величие русского языка? Именно эту проблему ставит автор в своем тексте. Паустовский размышляет над данным вопросом и приводит два примера. Рассуждая о том, насколько красив и универсален русский язык, автор говорит, что с ним «можно творить чудеса», а «в окружающей нас жизни и в нашем сознании нет ничего такого, чего нельзя было бы передать русским словом». (Можно ли брать в кавычки, если поменял слова местами?) Мне кажется, что насыщенность словарного запаса восхищает не только простого человека, но даже знаменитых писателей и поэтов, не перестающих учиться этому языку и восхищаться им всю свою жизнь. Также, Константин Георгиевич уделяет особое внимание такому свойству нашего языка, как народность: «Он является наилучшим выражением сущности русского человека». Несомненно, это достояние и повод для гордости, так что мы должны оберегать нашу речь. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять мнение Паустовского о нашем родном языке. Позиция автора такова: величие русского языка заключается в его богатстве и универсальности. Я полностью согласен с позицией автора. Наш язык не зря так уважаем во всем мире, ведь его грандиозность трудно описать простыми словами. К примеру, возьмем произведение Тургенева «Русский язык», в котором Иван Сергеевич говорит, что наш родной язык действительно великий и могучий. Таким образом, мы должны беречь русский язык, ведь не зря говорят, что он «может быть дан только великому народу». 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Предложенный для анализа текст И. Грековой посвящён проблеме милосердия людей.Размышляя над этой проблемой, автор рассказывает нам о таксисте Ираклии Пимениди, который помогал отдыхающим. Сначала Ираклий одалживает значительную сумму одному приезжему, но тот не признает его, когда таксист приезжает к нему за деньгами. Этот пример показывает, что таксист готов бескорыстно помогать нуждающимся «чужим» людям, его характер и нравственные убеждения не позволяют ему отставить человека один на один с горем.Но милосердие Ираклия и его готовность помочь людям не знает границ, даже после этого неприятного и несправедливого случая таксист всё равно не оставляет другого отдыхающего, Юрия Сергеевича М., в беде. Он также помогает Юрию и его сыну, одалживая им необходимую сумму денег на билеты. Этим эпизодом автор убеждает читателя в том, что милосердие и сострадание являются главными жизненным принципами Ираклия. Этот человек, несмотря на горький жизненный опыт, всё равно помогает и верит людям.Эти примеры, дополняя друг друга, помогают читателю осознать, насколько остра в обществе проблема милосердия. Вокруг много «чужих, неспособных, неготовых помочь друг другу» людей, но есть где-то в мире «Ираклии», сердце которых размером с Вселенную, и оно не позволит им оставить человека в беде, а непременно скажет протянуть руку помощи.И. Грекова подводит читателя к выводу о том, что нужно верить и помогать. Автор доказывает, что есть еще люди с добрым и честным сердцем. Не нужно думать о том, что люди больше неспособны помогать друг другу. Нужно начать с себя, то есть самому научиться верить и помогать, но главное делать это бескорыстно.Я согласна с мнением автора и считаю, что проблема милосердия одна из острейших проблем современного мира. Люди стали жить обособленно от общества, стали меньше общаться. Каждый заботиться только о себе, не задумываясь о том, что даже капля сострадания и поддержки способна сделать невероятные вещи и помочь кому-то. Часто человек ждет помощи от других, когда попадает в беду, но в этот момент не плохо бы задуматься над вопросом: «А многим ли ты помог?» Ответ во многих случаях может быть неутешительным. Нужно научиться помогать самому, чтобы тебе помогали в ответ.Таким образом, можно сделать вывод о том, что проблема милосердия в обществе не решиться, пока человек не решит эту проблему внутри себя. Не нужно ждать, нужно верить и делать, чтобы мир стал добрее.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Текст известного русского писателя Е. В. Гришковца заставил меня задуматься над проблемой выбора профессии на жизненном пути.Начиная свои рассуждения, автор пишет, как он хотел стать биологом и пойти "по стопам" бабушки и дедушки. Главный герой посещает биологический факультет и понимает, что этот род занятий ему неприятен. Тогда он задумывается над выбором другой профессии, которая будет ему по душе. Поиски не заканчиваются, и он посещает другое учебное заведение.Так, в следующем примере персонаж присутствует в филологическом заведении. Он понимает, что это его призвание, которое ему дала судьба. Но главное влияние на молодого парня оказывает доцент с фамилией Дарвин, который излагает свои мысли обыденным языком. Именно этот фактор оказывает главное воздействие на нашего героя.Аргументы противопоставлены друг другу. На биологическом факультете "всё было тихо и спокойно", а в романо-германской филологии царила та самая обстановка, которая понравилась юноше.Авторская позиция заключается в том, что выбор профессии — это сложная задача на жизненном пути человека и только определённая личность, может заставить вас сделать правильный выбор.Я полностью согласен с автором и считаю, что выбор будущей работы это не такой уж и простой выбор, каждый человек сталкивается с такой ситуацией в своей жизни. В доказательство собственной точки зрения приведу пример из литературы, прочитанную мною, за мой читательский стаж. Д. Лихачев также затрагивает эту проблему в своем произведении "Письма о добром и прекрасном", где он четко говорит о выборе профессии. Писатель излагает читателям, что нужно искать тот род занятий, который будет лежать у вас в душе, а не тот, который пытаются навязывать.Таким образом, проблема выбора профессии является актуальной и в наше время. Так, чтобы найти своё признание, нужно приложить немало усилий.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему необходимо любить собак? Именно эта проблема затрагивается в тексте Константина Георгиевича Паустовского.Раскрывает автор данную тему, повествуя о чрезмерно умном, вежливом псе Тобике, который был любим своим владельцем. Во-первых, собака стала для Грина не просто домашним животным, а "Дружищем". Когда хозяин Тобика умер, пёс долгое время тосковал, скучал и ослеп. Таким образом, привязанность живого существа с хозяином неразрывна и со смертью владельца и собака погибает от разлуки. Во-вторых, наивность, величайшая нежность и ласковость пушистого друга дают человеку возможность испытать бурную радость и счастье. "Невозможно удержаться от смеха, когда видишь, как какой-нибудь Бобик бешено мчится со всех ног, чтобы догнать и облаять самое ненавистное для него изобретение человека - обыкновенное велосипедное колесо". Оба примера свидетельствуют нам о том, что искренность, самоотверженность, смелость и ум - именно за эти великолепные качества собак, человек должен любить братьев наших меньших, а они ответят взаимностью.Размышляя над данной проблемой, автор приходит к следующему выводу: собаки отплатят своим хозяевам троекратной любовью и преданностью, вызовут море положительных эмоций и оставят светлые воспоминания на всю жизнь. Именно поэтому необходимо обожать и ценить наших маленьких друзей.Не могу не согласиться с автором. Я тоже считаю, что все хозяева должны дарить свою любовь собакам - самым верным, добрым и умным существам. Ведь четвероногие друзья на протяжении многих лет оставались неравнодушны к человеку и посвящали всю свою жизнь служению людям.Из всего вышесказанного хочется сделать вывод: любите собак и не давайте их никому в обиду. Ведь они для нас - одно мгновение, а мы для них - вся жизнь. Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Каковы критерии определения подлинного искусства? Именно этой проблеме посвящен текст Е. В. Гришковца.Комментируя проблему, стоит отметить фрагмент, в котором автор сравнивает ремесленные изделия с настоящими произведениями искусства и говорит о том, что "в каких-нибудь картинах и скульптурах. . . искусства не больше, чем а мебели. . . которые так же, как и мебель, служат только частью интерьера". Также, по мнению писателя, часто оказываются востребованными книги и фильмы, созданные "с целью продажи" и покупаемые для того, чтобы "заполнить некое свободное время". Драматург называет такие изделия "поделками", в которых нет "даже самых слабых. . . признаков искусства", потому как истинные шедевры не дадут человеку расслабиться, скоротать свободное время, они требуют отклика - переживаний, эмоций и чувств. Так, читатель понимает, что не все книги, фильмы, изделия можно назвать подлинными искусством, потому как последнее наделено глубоким смыслом и содержанием. Особого внимания заслуживают рассуждения автора о цене настоящего искусства. Писатель считает, что оно "живое и непостижимое", и оценить его невозможно. "Установление цены - это отчасти замена пониманию", - пишет режиссёр, дополняя свою мысль тем, что истинные шедевры нельзя "понять рационально", их необходимо "почувствовать и пережить". Такой пример показывает, что настоящее искусство - бесценно, его трудно понять, но чтобы увидеть то самое "чудо в произведении", необходимо проникнуться им, осмыслить и прочувствовать. Второй фрагмент следует из первого и раскрывает понятие подлинного искусства. Оба примера, дополняя друг друга, свидетельствуют о том, что истинные шедевры и произведения сложно определить и оценить по каким-либо показателям и стандартам.Позиция автора текста ясна. Е. В. Гришковец считает, что для определения подлинного искусства "нет никаких объективных и внятных критериев". Писатель уверен, что человек должен уметь чувствовать и видеть величие искусства.Я полностью согласна с автором. Действительно, настоящие шедевры невозможно определить по каким-либо меркам. На мой взгляд, подлинные произведения искусства создаются не ради материальной выгоды, а для того, чтобы пробудить в людях чувства и эмоции, позволить творениям наполнить внутренний мир человека и даже воздействовать на его подсознание и мировоззрение. Величие того или иного произведения люди определяют исходя из своих ощущений и действия, которое оно оказывает на человека. Подлинные творения искусства затрагивают самые тонкие струны души человека, переворачивают его внутренний мир и позволяют по-новому взглянуть на жизнь.Таким образом, можно сделать вывод, что для определения настоящего искусства нет никаких стандартов и критериев, есть действие, которое оно оказывает не человека и благодаря этому называется истинным и великим.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём заключается правильное воспитание детей? Именно над этой проблемой рассуждает автор в предложенном тексте.Размышляя над поставленным вопросом, автор отмечает, что может случиться, если учить ребенка изворотливости: «… все науку воспримут, все станут не вислоухие, а ловкачи, все будут стараться обманывать друг друга, хребет ломать тем, кто послабей…». Слова героя позволяют понять, что если все будут использовать обходные пути, мир станет полон обмана и подлости. Автор приводит и противоположный пример: «… она в крупную не вырастет. Нужно мне совсем мало – чтоб дочь родная счастливо жила. А остальные пусть сами как-нибудь без меня устраиваются…». Эти слова помогают нам обратить внимание на то, что нужно обеспечить счастье лишь для своего ребенка любыми способами. Противопоставляя эти примеры, автор показывает нам то, что каждому человеку нужно самому принять решение, как ему воспитывать своего ребенка.Позиция автора заключается в том, что, несмотря на сложности, нужно учить детей быть честными, добрыми и смелыми.Я разделяю мнение автора, ведь если не закладывать нравственные ценности с рождения, ребенок может вырасти подлым и «грязным» человеком. Обратимся к роману Н. В. Гоголя «Мертвые души». С рождения Павла Чичикова родители учили «беречь копейку» и угождать начальникам. Именно в детстве персонажа мы можем найти корни его авантюрной натуры.Хочется верить, что читатели задумаются над тем, что хотел сказать автор этим текстом. Правильное воспитание в детстве – залог счастливого будущего для ребенка и для всего мира в целом.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В. Астафьев размышляет над проблемой интерпретации понятия любви у разных людей.Не случайно автор изображает супругов — Мурочку и архитектора с одной рукой. Муж постоянно пытается угодить жене: обувает даму и заправляет за ней постель. Несмотря на то, что инвалиду войны трудно выполнять работу, он счастлив это делать для своей любимой. Судя по взглядам, брошенным на рассказчика, они оба считают, что их отношения находятся в гармонии.Также стоит обратить внимание на мысли рассказчика: «...любовь, конечно, бывает очень разной... во всяком разе, такую вот любовь, если это в самом деле любовь, мне постичь было непосильно». Эти слова позволяют увидеть, что он не исключает, что такая любовь также возможна, однако его понимание этого чувства иное.Сопоставляя примеры, автор подчёркивает, что люди воспринимают любовь по-разному: кто-то видит её во взаимном уважении и понимании, другие — в проявлении заботы хотя бы от одного человека, а некоторым важно получать поддержку.Авторская позиция такова: люди осознают любовь неодинаково. В отношениях, где одним комфортно, другие не видят гармонии и сильных чувств.Я согласна с позицией автора. Действительно, доказательства этой точки зрения находятся во многих книгах и фильмах. Приведу в пример фильм Блейка Эдвардса «Завтрак у Тиффани». Пол Варжак ходит на встречи с Эмили Юстас, женой одного богатого человека. Взамен этому героиня помогает с деньгами и продвижением его творчества. Таким образом она проявляет трепетное отношение и любовь к молодому человеку. Однако, когда между Холли Голайтли и писателем возникает любовь, чтобы доказать её, молодые люди действуют иначе. Они жертвуют самым дорогим: Пол отказывается от стабильного финансового положения, а девушка — от перспектив в другой стране.Таким образом, любовь способна проявляться разными способами. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Зачем нужна литература? Именно над этим вопросом размышляет в приведённом тексте Григорий Яковлевич Бакланов, русский писатель и публицист.Раскрывая проблему, автор рассуждает о чтении, книгах и писателях. Так, Григорий Бакланов пишет о том, что "читать — это осмысливать жизнь, себя самого в этой жизни" (предложение 4). Этот пример показывает читателю, что чтение литературы очень важно для человека, так как помогает ему осмыслить жизнь и своё место в ней.Также для понимания проблемы немаловажны предложения 20-21. В них автор говорит о том, что даже если книга причиняет читателю боль, то "это боль исцеляющая", вызванная сочувствием, которое "и должна вызывать литература, чтобы в людях не угасло человеческое". Автор уверен: чтение книг творит добро, не давая угаснуть человечному внутри читателей.Оба примера взаимосвязаны и доказывают, что литература очень важна для человека.Позиция автора такова: книги нужны людям, потому что позволяют найти смысл жизни и не утратить человечность.Я полностью согласен с автором и также считаю, что литература очень важна, потому что благодаря ей человек находит своё место в жизни, а также вызывает такие чувства, как сострадание к ближнему. В качестве примера я бы хотел привести роман Александра Сергеевича Хрущева "Евгений Онегин". Для Татьяны Лариной книги являются особым миром. Французские любовные романы помогли ей сформировать мировоззрение, и Татьяна видела себя героиней этих романов. Когда Ларина влюбилась в Онегина, она поступила, как героиня романа: написала Евгению любовное письмо.Таким образом, можно сделать вывод, что литература очень важна для формирования человеком взглядов на жизнь и понимания своей роли в ней. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое война? Как выживали в это время представители женского пола и как они защищали свою родину? Отвечая на эти вопросы, Б. Л. Васильев поднимает в тексте проблему подвига женщин на войне.Васильев в тексте рассказывает о том, как женщины сражаются наравне с мужчинами. Осянина, одна из главных героев произведения, повела себя очень храбро и отважно в страшной и стрессовой ситуации во время вражеского внезапного нападения. Она "коротко била, прицельно, в упор и дала секундочку старшие". Благодаря её подвигу, Васков и большинство из отряда остались живы. Проявление героизма со стороны женщины спасло многие жизни и сохранило судьбы.Но герои не бессмертны. Некоторые бойцы погибли, а Рита Осянина была ранена, и смерть её наступала бы долго и больно. Но она сражалась за родину и "не жалела себя", стараясь сделать всё, чтобы прекратились ненужные сражения и наступил мир.Эти примеры дополняют друг друга. Они показываю, какие подвиги способны совершить женщины на войне и чем им приходится жертвовать ради них.Автор уверен, что женщины, которые по своей натуре не способны причинять боль, призваны создавать гармонию и жизнь, не меньше мужчин во время сражений совершают поступки, которые можно считать геройскими.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, женские подвиги занимали большое место в войнах, и к ним относились с уважением. В русских войнах женщины нередко совершали поступки, достойные уважения. Например, подвиги А. Бондаревой и Т. Володиной. Эти летчицы единственного полностью женского полка, прозванные немцами "ночными ведьмами", совершали налёты на немецкие лагеря, стараясь выгнать противника с родной земли. Они летали на фанерных самолетах, но вызывали панику у врагов своим внезапным появлением в небе, часто становившимся для неприятеля последним. Именно героизм и любовь к родной земле помогали им держать до последнего.Таким образом, женщины на войне совершали большое количество подвигов. Они храбро сражались и стойко выдерживали все трудности. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Как трудности, выпавшие в детстве, порождают желание помочь взрослым? Над этой проблемой я задумалась, прочитав текст Валентина Григорьевича Распутина.Автор, ведя повествование от лица рассказчика, описывает своё трудное детство. Он акцентирует внимание читателей на том, что, будучи слабым мальчиком, встал в четыре утра и носил ведра из реки для того, чтобы помочь маме. Распутин подмечает, что постарался не зря, он вспоминает слёзы своей матери, насколько она была ему благодарна. Мы видим, что ребёнок чувствует ответственность за маму, хочет помочь ей. Наблюдая трудную жизнь семьи, он учится жалости, состраданию, готовности помочь.Далее писатель обращает внимание читателей на тот факт, что, работая наравне со взрослыми дети научились "любви, трудам и правилам, которые вкладываются в нравственность". Действительно: именно работа, которую в обычных условиях детям выполнять не положено, позволила им получить необходимый опыт и впечатления для того, чтобы стать ответственным человеком.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют нам понять, какую роль играет трудное детство в жизни человека. Несомненно, именно непростое детство может повлиять на становление сильной личности.Автор считает, что детство, накопленное проблемами, помощью родителям, учит ребёнку многому: доброте, альтруизму, любви. Дети быстро взрослеют, но при этом становятся ответственными.Я согласна с позицией автора и считаю, что детство, в годы которого было нелегко, воспитывают в человеке великодушие, стойкость духа и сильный характер.В заключении важно отметить, что трудолюбие активизирует способность детей к творческому решению самых разных жизненных задач. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как мы узнаём близких по духу людей? Именно этой проблеме посвящен текст Юрия Васильевича Бондарева. Симпатия автора на стороне героя, который в зимний вечер встретил на своём пути домик. В окне горел тёплый и уютный огонёк, он сразу привлёк его внимание. Писатель представлял в этом доме "...кого-то, мило сутуловатого, в старческих добрых морщинах, кто одиноко жил там...". Ему уж очень хотелось постучаться и познакомиться с этим незнакомцем, будто бы чувствуя, что они сойдутся духовно.Я думаю эта ситуация заслуживает особого внимания, потому что автор описывает в ней интуитивное чувство близости с другим человеком.Автор сочувствует своему герою, увидевшему потухший свет в  окне. «Там, в невидимой этой комнатке, произошло несчастье», — писал о его волнительных чувствах Юрий Васильевич. Неприятный холод тут же настигнул героя, как только он понял, что больше никогда не увидит своего таинственного друга. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют показать то, что человеку необходимо найти кого-то с кем ему будет комфортно. Позиция Бондарева заключается в том, что он верит в необыкновенную силу, которая притягивает людей. Я согласна с позицией автора, ведь порой интуиция сама подталкивает нас к нужным людям. Например, по моему любимому роману «Благие знамения» английских писателей Терри Пратчетта и Нила Геймана два абсолютно разных персонажа, несмотря на долгое время и непохожий характер всегда сходятся вновь. Исходя из вышеперечисленного, можно сказать, что у людей есть способность найти свою родную душу, даже сквозь время и испытания.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Нужна ли поддержка человеку, который попал в сложную жизненную ситуацию? Именно этой проблеме посвящён текст Вениамина Александровича Каверина.Привлекая внимание читателей к этой проблеме, автор рассказывает нам о человеке, который лежит в госпитале и находится при смерти. Но вдруг Фёдор получает письмо со словами поддержки от какой-то незнакомки. Благодаря ему он "стал понемногу есть, с вечера постарался уснуть — и ничего, получилось". Таким образом, В. А. Кавелин хочет сказать, насколько благотворное влияние оказала поддержка незнакомки на душевное и физическое здоровье Фёдора. Также автор описывает удивление врача Власова: "Ведь ты же умирал, Власов. В чём дело, а? Загадка природы?". Фантастическое выздоровление Фёдора В. А. Каверин также связывает с письмами от незнакомки, которые пронизаны чувствами поддержки и заботы. Эти примеры, дополняя друг друга, дают читателю понять, что поддержка очень сильно может помочь даже почти отчаявшемуся человеку.Позиция автора мне ясна. В. А. Каверин хочет сказать, что поддержка играет важную роль в жизни человека, попавшего в беду. Она способна мотивировать его на преодоление трудностей и препятствий.Я согласен с позицией автора. Человек, который чувствует поддержку кого-либо, с гораздо большей  вероятностью сможет найти в себе силы для того, чтобы справиться с любой бедой.Вспомним произведение А. С. Пушкина "Капитанская дочка". После того как Пётр Гринёв был ранен Швабриным,   ухаживать за ним стала стала дочь капитана крепости. Девушка почти не отходила от постели больного. В конце концов Пётр Андреевич выздоровел благодаря поддержке и заботе со стороны Маши Мироновой.Таким образом, поддержка играет важнейшую роль в жизни человека, попавшего в беду. Иногда только она может вселить в людей надежду на успех.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каково значение родины для человека? Таким вопросом задаешься после прочтения текста Гришковца.Раскрывая проблему, родины Евгений Гришковец рассказывает о деревне Колбихе. Это место, куда автор приезжал с семьёй, чтобы дышать свежим воздухом, слушать птиц и париться в бане. Он настолько любил это место, что запомнил все лица и имена жителей этой деревни, хоть и проводил там немного времени. Данный пример показывает нам: то, что мы считаем родным местом может надолго остаться в памяти человека, потому что является чем-то сокровенные и важным, так как с ним связано много тёплых воспоминаний.Далее Гришковец, вспоминает прощание с Колбихой. Он и его семья чувствовала себя предателями из-за того, что им пришлось покинуть деревню. Данный пример показывает, насколько сложно прощаться с родным местом, ведь оно уже становится неотъемлемой частью жизни. Автор любил деревню Колбиху, хоть и не знал деревенской жизни и лишь наблюдал за ней.Оба примера, дополняя друг друга, дают нам понять насколько важна  родина для человека. Она способна остаться в нашей памяти надолго и воспоминания о ней всегда будут греть душу.Авторская позиция заключается в том, что родина имеет большое значение для человека и любовь к ней невозможно передать словами.Я согласна с автором. Действительно, значение  родины велико. Например, в произведении Распутина «Прощание с Матёрой» для Дарьи родиной  является старая деревенька Матера. На этой земле женщина трудилась целую жизнь. Дарья и остальные старухи не покидают отчизну, когда на месте деревни захотят построить электростанцию. Для многих жителей деревни утрата родных мест станет большим горем.В заключение хочу сказать, что родина — это сокровище каждого человека и она является неотъемлемой частью жизни.Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему собаки так дороги для нас? Именно эту проблему поднимает Л. В. Вертель. В предложенном для анализа тексте.Писатель рассказывает нам ситуацию, которая произошла с ним на охоте. Услышав вой, он быстро побежал к озеру, где увидел свою собаку Долю, которая провалилась под лёд. Охотник растерялся, но пытался что-то придумать: ” Я метался по берегу, как безумный, не зная, что предпринять, а Доля, положив передние лапы на лёд, продолжала выть”. Этот пример показывает, что собака для человека не просто бездушное животное, а что-то большее.Также, для понимания проблемы, важен фрагмент текста, в котором говорится о спасении Доли. Охотник спас её и “прижимал к себе”, “ещё не веря, что самое страшное уже позади”. Глаза у него стали мокрыми. Такой пример поясняет нам, что собака бывает очень дорога для человека.Связь между примерами очевидна. Они дополняют друг друга. Эти иллюстрации помогают нам понять, что некоторые люди сильно ценят своих четвероногих друзей и готовы пойти на многое ради них.Позиция автора ясна. Л. Вертель считает, что собака любит человека, а человек собаку, но не все люди по-настоящему удостоены их доверию.Я не могу не согласиться с автором. Мы называем собак “лучший друг человека” не просто так. В качестве аргумента я хочу привести в пример повесть “Белый Бим Чёрное Ухо” Троепольского. Бим очень преданный пёс, который имеет необычный для своей породы окрас. Он помогает хозяину-охотнику справится с одиночеством и становится ему верным другом.Я надеюсь, что, прочитав текст Л. В. Вертеля, многие задумаются о том, как важно ценить братьев наших меньших.I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Почему люди читают книги? Над данным вопросом рассуждает Вячеслав Алексеевич Пьецух.Размышляя над этим вопросом, автор приходит в недоумение: как люди, у которых столько забот и проблем, находят время на чтение книг? Писатель обращает наше внимание на тот факт, что «. . . изящная словесность будет постарше египетских пирамид», а значит рвение к чтению заложено в человеке с древних времён.Автор, задумываясь о роли чтения в нашей жизни, приходит к выводу, что люди «…испытывают потребность в общении с самыми светлыми умами…». То есть нам важно читать и принимать мысли великих людей, их наставления, ведь они могут поменять кругозор человека, замотивировать или же наставить на верный путь.Оба эти примера помогают понять важность роли книги в жизни человека.Авторская позиция предельно ясна. Человек читает ради общения с умным человеком, ради мудрости, излагаемой в книге. ”. . . Большой писатель представляет собой редкостный феномен, что он есть высший подвид человека разумного, наделенный способностью мыслить и чувствовать, как никто. . . ”Я беспрекословно согласна с писателем и считаю, что книга- лучший наставник. И никакое общение невозможно сравнить с чтением.Итак, отвечая на поставленный вопрос, мы пришли к выводу о том, что человек читает ради познания нового, чтобы узнать мысли великих писателей, вынести уроки из произведений, расширить свой кругозор. Таким образом, роль чтения в жизни человека безмерно высока. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какова роль материнской любви в жизни ребёнка? Именно эту проблему поднимает Д.Н.Мамин-Сибиряк, в данном для анализа тексте.Проблема раскрывается автором на примере поведения оленя-самки. Старый Емеля, по просьбе своего болеющего внука Гришутки, идёт на охоту, чтобы добыть телёнка. Спустя несколько безрезультатных дней старик со своим охотничьим псом Лыском обнаруживает след оленихи. Она, защищая детёныша, не раз появляется на глазах Емели и скрывается, как только тот собирается стрелять. Она готова пожертвовать собой, чтобы спасти своего ребёнка. Емеля, видя это, не решается выстрелить и отпускает свою добычу.В тексте так же упоминается о том, как мать мальчика Гриши, ценой своей жизни, спасла его от волков. Емеля, исходя из этого, отпустил оленей, так как осознавал, что его внук остался жив  лишь благодаря самопожертвованию матери, защитившей мальчика собой так же, как олень-самка сейчас защищает оленёнка.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что материнская любовь невероятна сильна. Будь то животное или человек, любая мать готова отдать жизнь за спасение своего ребёнка.Позиция автора предельно ясна. Д.Н.Мамин-Сибиряк подчёркивает смелость и самоотверженность женщин в отношении своих детей. Для них нет ничего важнее, чем безопасность своего ребёнка.Я полностью согласна с мнением автора, действительно, матерей и их детей соединяют самые крепкие узы любви. Оберегая своё дитя, каждая мать,  не задумываясь, сделает всё, что в её силах. Подводя итоги сказанному, можно сделать вывод о том, что сила  материнской любви велика и важна. Мать даёт жизнь своим детям и оберегает её любыми способами.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Чтобы привлечь внимание читателя, автор обращается к воспоминаниям из детства. Когда Д. А. Гранин с отцом проходили мимо нищих, родитель всегда давал сыну медяк и “говорил: поди подай”. Он не говорил ребёнку, что нужно воспитывать милосердие, что оно необходимо человеку. Отец поступал мудрее, он учил сына совершать поступки. Так Гранин, благодаря стараниям родителя, развил в себе это очень важное нравственное качество. Этот пример свидетельствует о том, что милосердие можно воспитать только реальными поступками и практикой.Не только на это обращает внимание автор, но и на важность работы над собой при воспитании в себе нравственных качеств. Так Гранин преодолевал страх перед нищими и свою жадность, которая проявлялась в желании оставить деньги себе, а не отдавать их беднякам. Эти слова убеждают в том, что необходимо преодолевать свои недостатки и сомнения, чтобы воспитать в себе милосердие.Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что только практика, реальные поступки и работа над собой помогают воспитывать в себе нравственные качества.Д. А. Гранин считает, что милосердие воспитывается практикой, настоящими поступками и преодолением своих недостатков.Я согласен с мнением автора. Действительно, без реальных поступков ничего не получится. Нравственные качества можно воспитать, только помогая людям, преодолевая свои сомнения, развивая любовь к окружающим. Вспоминается произведение Шолохова “Судьба человека”. Андрей Соколов, несмотря на тяжёлые жизненные испытания, не потерял способности проявлять милосердие. Он лишился семьи и дома, но не смог не обратить внимание на судьбу Ванюшки — маленького мальчика, родители которого погибли. Андрей усыновил его. Это проявление милосердия не только помогло Соколову не пасть духом, но и спасти жизнь ребёнка.В заключение хочется подчеркнуть, что каждый человек может сделать себя и мир лучше, если будет воспитывать в себе милосердие.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как песня может влиять на людей? Именно об этом размышляет Ю. Визбор в предложенном для анализа тексте. Комментируя данную проблему, обратимся к словам автора о чувствах, вызываемых "Священной войной": "Как дорога была для страны эта поэтическая находка, рождавшая несомненное чувство личной сопричастности с судьбой народа". В предложении 26 говорится о том, что песня-публицист должна "входить в душу человеческую, оставаться там пусть малыми, но надежными опорами гуманизма, честности, преданности". Читатель понимает, что песня может вызывать у человека различные яркие эмоции и чувства, оставляя заметный отпечаток на душе. Более того, она может влиять на человеческое восприятие самого себя как члена общества, вызывая у людей чувство единения с народом. Также автор, говоря о гимне Москвы, пишет: "И мы стоим у "ежей" на Ленинградском шоссе и обнажаем головы перед подвигом защитников Москвы. И благодарим поэта". Мы понимаем, что песня может быть настолько эмоционально и идеологически сильной, что остается широкоизвестной и значимой даже спустя время после написания. Более того, она по-прежнему вызывает сильные чувства, в том числе чувство благодарности. Оба примера дополняют друг друга. Песня может вызывать яркие эмоции и переживания у людей, причем она может делать это даже спустя большое количество времени. Авторская позиция ясна. Ю. Визбор считает, что песня может оказывать сильное влияение на эмоционально состояние человека, вызывать у него сильные чувства и воспоминания. Я полностью согласен с позицией автора. Исходя из собственного жизненного опыта, могу сказать, что множество песен, в том числе старых, вызывают у меня такие чувства, как радость, грусть и гордость. Поэтому я считаю, что песня может влиять на человека эмоционально даже спустя время. В заключении хотелось бы отметить, что песни играют большую роль в нашей жизни, потому что они оказывают сильное эмоциональное и душевное влияние на нас.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Д. Гранин в тексте размышляет над сложностью человеческой жизни.В качестве примера автор сравнивает жизнь человека с деревом. Он отмечает в центре этого дерева детство, которое оказывает огромное влияние на формирование личности. Вот как писатель говорит об этом в тексте: «Оно вписалось в мою жизнь далёким неверным маревом, раскрашивая будущее яркими мечтательными мазками». Этот пример показывает нам, что детские воспоминания являются наиболее яркими. Всё это оказывает на нас огромное влияние, и впоследствии отражается на наших действиях.Так же важен фрагмент в котором автор пишет, что человек порой не может достичь совершенства, после некоторых ошибок. Писатель отмечает, что порой анализируя свою жизнь замечаешь впустую прожитые годы. Гранин задается вопросом: как прожить свою жизнь, чтобы потом не о чем не жалеть? В ответ он приводит строки Фета: «Учись у них — у дуба и берёзы...». Этим автор подчеркивает важность стараться не совершать в своей жизни непоправимых ошибок, чтобы когда пройдет время, человек не о чем не жалел.Оба примера дополняя друг друга, дают нам возможность понять всю сложность человеческой жизни. Но при этом осознать её важность.Автор считает, что трудности являются неотъемлемой частью жизни каждого из нас, и мы должны уметь преодолевать их, так чтобы потом не жалеть о своих действиях.Я согласен с мнением автора. Нельзя не вспомнить героя рассказа М. Шолохова «Судьба человека» Андрея Соколова. Ему приходится пройти через войну, и продолжить жить уже в послевоенное время. Он попадает в плен к фашистам. После освобождения узнает о гибели всей своей семьи. И лишь после герой встречает Ванюшку, чью жизнь так же не пощадила война. Андрей усыновляет мальчика и это помогает ему постепенно вернуться к нормальной довоенной жизни.В заключение хочется сказать, что с детства и до самой старости, человек сталкивается с различными трудностями и препятствиями. Мы приходим к выводу что жизнь весьма сложна, но это не значит, что мы должны сдаваться или отступать. Наоборот мы должны прожить жизнь так как она нам представляется, стремясь к совершенству и не совершая непоправимых ошибок.Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Существуют ли критерии для определения подлинного искусства? Именно над этим вопросом предлагает задуматься Е. В. Гришковец. Чтобы привлечь внимание читателей, автор рассказывает, что такое настоящее искусство и как его распознать.В тексте автор пишет о том, что истинное искусство непостижимо и необъяснимо, его можно только чувствовать. Оно вызывает сильнейшие эмоции и переживания. С практической точки зрения подлинное искусство "совершенно бесполезно". Действительно, настоящие шедевры нельзя "передать своими словами", объяснить или оценить рационально.Также, автор показывает, что люди охотнее покупают поделки, нежели подлинные произведения искусства, лишь бы развлечься, заполнить свободное время, дополнить интерьер. А "шедевром живописи нельзя дополнить интерьер", он неудобен, требует сильных переживаний. Автор подчеркивает, что в отличие от подлинного искусства ремесленные изделие "конкретно", понятно, весомо и имеет практическую пользу.Примеры дополняют друг друга и позволяют лучше раскрыть содержание понятия подлинного искусства.Позиция автора однозначна и выражена довольно чётко, Е. В. Гришковец убеждён в том, что объективных критериев, позволяющих определить является ли произведение искусством или нет, не существует.Я полностью согласна с мнением автора. Например, в произведении М. Горького "На дне" одна из главных героинь - Настя увлекалась чтением любовных романов. Книги производили огромное впечатление на неё. Девушка настолько сочувствовала и сопереживала героям, что казалось это было взаправду. Так, мы можем и сказать, что эти книги являлись подлинным искусством, потому что они вызывали сильные эмоции и переживания.Таким образом, мы можем сделать вывод, что "настоящее искусство ускользает от понимания", "его невозможно удержать. Его можно только чувствовать". 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Д. К. Орлов в своем тексте ставит проблему отношения к учителю.В качестве примера автор рассматривает нового преподавателя литературы – Титова Александра Александровича. Педагогика не была его основной работой – он был редактором. Однако с первых уроков учитель смог увлечь учащихся и разжечь в них интерес к литературе. Но однажды рассказчику пришлось переехать в другой район и покинуть школу. Несмотря на это, автор регулярно в течение года приезжал на уроки Сан Саныча. Это показывает отношение ученика к настоящему учителю, к которому хочется приходить на уроки, даже если живешь на другом конце большого города. Также автор обращает внимание читателя на угрызения совести главного героя. “Но почему позже – после школы, университета – я так ни разу и не позвонил ему?” – пишет Д. К. Орлов. Рассказчик корит себя за то, что он не понимал, как важно хотя бы иногда звонить тем, кто для тебя важен. Этим примером автор показывает, что, даже спустя много лет после окончания школы, он помнит своего учителя и относится к нему с теплом в душе, хоть и долгое время никак не контактировал с ним.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что, если учитель настоящий, память о нем будет храниться долгие годы, и людям он запомнится как настоящий профессионал.Позиция автора такова: настоящий учитель – тот, кто способен увлечь процессом познания, любовью к своему предмету.Я согласен с мнением Д. К. Орлова, только настоящий учитель может произвести настолько сильное впечатление на учеников и остаться в памяти на всю жизнь.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте Д. А. Гранина поднимается тема фашизма. Автор рассказывает нам о послевоенном времени и об отношении своих современников к ужасной трагедии двадцать первого века, объединившей практически весь мир.В первой части текста Д. А. Гранин повествует о встрече писателей из разных стран у бывшего лагеря смерти — Бухенвальда. Даже находясь там в мирное время, люди ощущали нагнетающую и тяжёлую атмосферу. Бруно Апитц, бывший узник Бухенвальда, выступал с какой-то важно речью среди сотен писателей. Этот человек видел и сам на себе испытал ужасы заключения в лагере смерти. Страшно предположить, какая участь настигла писателя, что он решил назвать своё произведение "Голый среди волков". Бруно Апитц, находясь на ступенях памятника в Бухенвальде, скорее всего снова вспомнил ужасы прошлого, потому что как только он начал произносить свою речь — сразу же заплакал.Во второй части текста повествователь рассказывает, как сам, спустя почти тридцать лет после войны, поехал в Германию, чтобы посетить лагерь смерти со своими коллегами-писателями. Уже пять лет прошло с того момента, как рассказчик был в Бухенвальде. сейчас же, находясь там, повествователь осознаёт, что лагерь не меняется с годами. Он остаётся таким же безжизненным и нагнетающим ужас. Иржи Гаека, писатель спрашивает у рассказчика: "Скажи, нужно ли это показывать детям?". Повествователь не знал, что ответить, но вскоре решил для себя, что это необходимо — "внушить им ужас, и отвращение, и ненависть к фашизму". Другие коллеги рассказчика тоже задавались серьёзными вопросами, находясь в лагере. Обстановка была напряжённой, и не один человек задумался о том, что могу и сам стать жертвой фашизма.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, как осознанно и серьёзно люди относятся к войне 1941 года, находясь в Бухенвальде. С одной стороны, лагерь смерти вызывает ужас и отвращение, с другой — объединяет человечество. Ни один герой этого текста не относится к фашизму равнодушно, что естественно. Бухенвальд — место, которое задело душу человека, побывавшего там.Автор считает, что подобные памятники фашизму нужно показывать следующему поколению, рассказывать об ужасах войны. Это поможет предотвратить похожие трагедии в будущем.Я согласна с мнением автора. Хочу добавить, что рассказы о войне, последствиях фашизма заставляют человеку задуматься о том, что он имеет в настоящее мирное время, начать ценить то, что тебя окружает. Я считаю, что детям стоит также читать книги о войне. Например, произведение Джона Бойна, "Мальчик в полосатой пижаме". В этом романе рассказывается о жертвах фашизма, евреях, ни в чем не повинных людях, которых жестоко уничтожали и над которыми всячески издевались. Такие действия над человеком абсолютно антигуманны, и о них нам не стоит забывать.Таким образом, текст Гранина и произведение Джона Бойна подтверждают, что о фашизме, о Второй Мировой войне должны знать все: люди разных возрастов и национальностей. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В своём произведении Вячеслав Алексеевич Пьецух затрагивает вопрос о том, что представляет из себя хороший писатель.Эта проблема важна, потому что сила пера может значительно повлиять на умы людей. Об этом Бродский когда-то писал: «Человек — это то, что он читает».Писатели бывают разные. Есть те, которые прошли долгий жизненный путь и могут поведать много интересного о том, как они прожили на этом свете. Их произведения зачастую находят широкое признание, приобретая ценность. Есть писатели, которые пишут "от нечего делать" или от горя. Их произведения скучны, мало кому интересны и, соответственно, вряд ли приобретут известность. Этот пример показывает, что нередко хорошим писателем становится тот, кто имеет богатый жизненный опыт.Дальше В. А. Пьецух рассуждает о феномене "большого писателя". В качестве такового он приводит Толстого, Чехова и Достоевского, в произведениях которых можно узнать многое о человеческой природе и даже извлечь уроки, позаимствовать разумные мысли. В данном примере иллюстрируется, что "большие писатели" из своего жизненного опыта и наблюдений могут вынести выводы, ценные как для просто обывателя, так для ещё молодого, малознающего человека.Оба примера взаимосвязаны и дополняют друг друга. Хороший писатель может не только поведать о своём непростом, богатом, интересном жизненном пути, но и научить нас, дать нам практические советы.Позиция автора такова, что люди всегда испытывали потребность в книгах великих писателей. Это мысль подтверждается в предложении 18.Я согласен с позицией автора: сила пера действительно влияет на наше отношение к жизни. Например, в произведении "В людях" Максим Горький писал, что до знакомства с книгами он имел очень однобокий, мрачный взгляд на жизнь. Однако, прочитав десятки книг, авторами которых были Бальзак, Флобер, Пушкин, он обрёл новый смысл жизни. Его представление о мире расширилось.Чтение книги — это, наверное, самое сильное средство, с помощью которого человек может удовлетворить свои духовные потребности. Главное, чтобы у книги был хороший автор, который сможет принести публике нечто полезное или же заставить поразмышлять. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Сочинение по тексту СоловейчикаКакого человека можно назвать счастливым? Именно этим вопросом задается читатель, прочитав данный для анализа текст С. Л. Соловейчика.Размышляя над поставленной проблемой, автор повествует о герое-рассказчике, который ехал на электричке и рассуждал над проблемой постижения счастья, задавался вопросом, каких людей можно считать счастливыми. Читатель может проследить за его размышлениями, в ходе которых он приходит к выводу, что «всякий человек-кузнец своего счастья». Этим автор показывает, что счастье и благосостояние человека зависит только от его собственных усилий и стремления изменить жизнь.Продолжая рассуждения по данной проблеме, автор описывает диалог, произошедший между героем-рассказчиком и его попутчицей. В ходе размышлений у рассказчика случайно вырвался вопрос: «Вы не знаете, что такое счастье?», на который попутчица не смогла сразу ответить. Лишь спустя некоторое время она призналась, что не может дать определения счастью, однако женщина верно заметила, что «у человека есть духовные стремления: когда они удовлетворяются, он чувствует себя счастливым». Таким образом, автор пытается донести до читателя мысль, что человека делают счастливым стремления и достигнутые цели, а самое главное в достижении счастья-это действия.Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что счастье не вещь и не материальное богатство, а состояние души, которое возникает при достижении желаемого.Авторская позиция ясна. Соловейчик убежден, что каждый человек стремится к счастью, а чтобы добиться его, каждому необходимо справиться с трудностями, которые посланы ему судьбой, но если нет стремления к счастью, то его и не будет.Трудно не согласиться с автором. Действительно, человек, готовый бороться с трудностями и преодолевать препятствия на жизненном пути, способен стать счастливым. А если человек сломлен и у него нет веры в жизнь, то он не добьется желаемого.Чтобы ярче проиллюстрировать данную проблему, вспомним произведение Е. Замятина «Мы». В Едином государстве был достигнут абсолютный коммунизм и всеобщее счастье, как считали все нумера. Одним из таких был главный герой- нумер Д-508. Однако после встречи с нумером противоположного пола I, которая открыла ему глаза, главный герой кардинально поменял взгляды на жизнь. Д-508 открыл в себе новое чувство-чувство свободы, постиг настоящее счастье, которое заключалось в свободе выбора и основывалось на действиях, на стремлении к достижению желаемого.Хочется верить, что, прочитав данный текст Соловейчика, читатели задумаются, счастливы ли они, а также смогут получить большую порцию мотивации, зарядятся новыми силами, чтобы преодолеть трудности и достигнуть желаемого, а, соответственно, быть счастливыми.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

1 ) Достаточно ли человеку быть талантливым, чтобы в интеллигентной среде чувствовать себя в своей тарелке ? Именно над этой проблемой рассуждает автор текста – Антон Павлович Чехов, русский писатель, прозаик, драматург. 2 ) Чехов обращает внимание читателя на предложение 12 : " будь ты жабой или тарантулом, то и тогда бы тебя уважали, ибо таланту всё прощается ". Благодаря тому, что ты талантлив, люди относятся к тебе с большим снисхождением. Однако, если человек хочет быть по-настоящему близок с окружающими, одного лишь таланта недостаточно. Писать, в предложениях 17 - 18, верно подмечает, что "жизнь имеет свои условия " и для того чтобы " не быть чужим " в интеллигентной среде и "самому не тяготиться ею", нужно быть хорошо воспитанным человеком. 3 ) Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что чтобы человек везде и всегда чувствовал уверенность в правильности своих слов и поступков, он должен быть, в первую очередь, воспитанным. 4 ) По мнению автора, чтобы воспитаться не ниже уровня среды, в которую попал, недостаточно прочесть Пиквика и вызубрить монолог из Фауста, " тут нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля ". 5 ) Безусловно, писатель прав. Воспитанность – это навык, который нужно развивать, потратив на это намного больше времени , чем один час. 6 ) Исходя из всего вышесказанного , можно отметить, что человеку для ощущения комфорта в любой среде необходимо быть воспитанным. Как показывает автор данного текста : не воспитанный человек, каким бы талантливым он ни был , не сможет найти своё место в обществе и всегда будет чувствовать себя в нём неуютно. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

Как война влияет на человека? Именно об этой проблеме рассуждает В. Д. Дудинцев в данном для анализа тексте. Поднятая проблема является актуальной. Действительно воздействие войны на человека неоднозначно, поэтому необходимо разобраться в этом вопросе. Первым примером может служить эпизод, повествующий о том, как друга главного героя, раненного в грудь, уносили на носилках, собираясь отвезти далеко  в госпиталь. Именно в этот момент Владимир «вздохнул и заплакал». На этом примере мы видим, что война оказывает большое влияние на личность. В это сложное время люди сталкиваются с потерями и ужасом, из-за чего с большим волнением переживают трагедии людей, ставших для них близкими. Вторым аргументом служит фрагмент, в котором описывается встреча матери и сына, пришедшего с войны. Они оба были счастливы, что, минуя столь тяжелые испытания,  они смогли встретиться. Их двоих переполняли эмоции после шести лет расставания. На этом примере мы видим колоссальное воздействие войны  на человека. Пребывая в разлуке и опасности, люди осознают, насколько значимы для них близкие. Ценности под гнетом опасного времени меняются  в лучшую сторону, обретается эмоциональная зрелость. Примеры дополняют друг друга. Они со всех сторон  раскрывают проблему, ведь действительно, после войны мировоззрение и жизненные приоритеты человека меняются. Приходит осознание, что ты и твои близкие люди всегда находятся под угрозой, поэтому важно ценить и беречь их. Авторская позиция ясна. В. Д. Дудинцев считает, что военная ситуация предполагает личностные изменения и осознание человеком необходимости формирования более ответственного подхода к жизни и более чуткого отношения  к своим воспоминаниям. Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, такое жестокое испытание как война, не может не повлиять на мировоззрение и отношение к окружающим, что и произошло с героем данного текста. Также можно привести в пример произведение М. Шолохова «Судьба человека». В этом произведении война так же оказала огромнейшее влияние на Андрея Соколова. Он потерял за период войны свою семью, но сам как личность изменился.  Не озлобился на мир, не замкнулся в себе, а наоборот, принял ответственное решение взять на попечение мальчика, которому он был так необходим. Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте, и осознают, что война — это страшное испытание для любого человека. Оно неоспоримо влияет на личность, меняя её идеалы и убеждения, мировоззрение и отношение к близким людям. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

О многом заставил задуматься прочитанный текст. Среди проблем, поставленных Л. А. Жуховицким, меня привлекла одна: каково значение престижа в жизни человека?Размышляя над данным вопросом, автор сравнивает две профессии — киноактер и сантехник. Несмотря на то, что они оба “имеют одинаковый заработок, оба уважаемы в коллективе, оба являют собой пример поведения в быту”, выбор очевиден. Киноактер, так как “из сотни выпускников шестьдесят стремятся в киноактеры, а в сантехники — один”. Л. А. Жуховицкий с иронией вспоминает ситуацию, когда в ресторане к нему подсел давний знакомый — Станислав Любшин. Он был знаменитым киноактером, и такая встреча принесла автору уважение со стороны официанток, так как “отблеск чужого престижа” лежал теперь и на нем. Этим примером Л. А. Жуховицкий хочет показать, что многие люди ценят вовсе не заслуги, а смотрят лишь на статус, на степень популярности и востребованности чего-то в обществе.Значимым для понимания поставленной в тексте проблемы мне представляется отношение человека к вещам, которые становятся для него “как бы условными знаками, символами престижа”. Автор с сожалением говорит о том, что горожане “страшно разобщены”, “может, забегут в месяц раз за солью или спичками”. А различные предметы помогают знакомству, например “коньяк — символ гостеприимства и хорошего тона”. Л. А. Жуховицкому важно донести мысль о том, что людям необходимо живое общение и из-за его нехватки они склонны придавать слишком большое значение вещам, таким образом стараясь рассказать о себе, показаться достойными.Оба примера дополняют друг друга и свидетельствуют о том, что человек считает престижным то, что диктует всё общество. Он зачастую не способен сложить собственное мнение и опирается на стереотипы.Позиция автора выражена открыто: с одной стороны престиж действительно может быть заслуженным, основываться на реальных достижениях человека. А вот в обывательском значении он принижает: “возбуждает желания, вызывает поступки, определяет отношения людей”.Я полностью согласна с мнением Л. А. Жуховицкого, так как как важно уметь отличать подлинный престиж от того, который просто навязан обществом.Для подтверждения своей точки зрения приведу пример из личной жизни. Моя тетя всегда была творческим человеком и хотела стать дизайнером, однако ее мама не одобряла это решение. Ей хотелось видеть свою дочь врачом, так как это очень уважается в обществе. Не имея никакого представления о сложности и тонкостях данной профессии, тетя вынуждена была согласиться и под давлением выбрать ту профессию, которая, вроде как, имеет более высокий статус.Думаю, особенно в современном мире важно не гнаться за мнимым престижем, а жить и работать в свое удовольствие.Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему человек не должен вмешиваться в окружающую среду? Над этим вопросом размышляет писатель Юрий Нагибин.В качестве примера автор рассматривает события, которые происходят с животными по всему миру. Вмешательство человека забирает жизни у беззащитных существ. Действия людей нарушают природный баланс. Автор пишет о том, что на севере убийство волков привело к потере выносливости оленей. Этим примером писатель показывает нам, что вмешательство человека приводит к негативным последствиям.Отвечая на поставленный вопрос, писатель сообщает о падении нравственности у человека, убивающего животных. Автор пишет: “...охотники убили что-то важное в самих себе”. Охотники, совершившие массу жесткостей, стали сомневаться в окружающих людях. Этот пример дает понять, что, совершая жестокости, человек вредит в первую очередь себе. Так, люди перестают любить мир и начинают испытывать страх за свою жизнь.Эти примеры дополняют друг друга. Они показывают, что человек не должен вмешиваться в окружающую среду.После прочтения текста становится понятна позиция автора. Он считает, что люди не должны разрушать окружающую среду потому, что, совершая жестокости, человек вредит самому себе. Также Юрий Нагибин считает, что вмешательство может привести к необратимым последствиям.Я полностью согласна с писателем и считаю, что человек не должен вовлекаться в естественные процессы, ведь наша природа намного мудрее нас. Существует много примеров, подтверждающих мои слова. Например, в Китае для улучшения продуктивности сельского хозяйства уничтожались воробьи. Это привело к нашествию саранчи. Значительно уменьшились урожаи и начался голод, который убил миллионы китайцев.Проанализировав проблему, я поняла, что вмешательство человека в природу влечет за собой негативные последствия. Нельзя вмешиваться в естественный ход вещейЯ полностью согласна с писателем и считаю, что человек не должен вовлекаться в естественные процессы, ведь наша природа намного мудрее нас. Существует много примеров, подтверждающих мои слова. Например, в Китае для улучшения продуктивности сельского хозяйства уничтожались воробьи. Это привело к нашествию саранчи. Значительно уменьшились урожаи и начался голод, который убил миллионы китайцев.Проанализировав проблему, я поняла, что вмешательство человека в природу влечет за собой негативные последствия. Нельзя вмешиваться в естественный ход вещей.  Содержание сочинения 		
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое настоящая дружба? Этой проблеме посвящён текст автора И. Ильина.Размышляя над поставленной проблемой, автор приводит пример “поверхностной” дружбы в наше время. Есть определенный тип взаимоотношения людей, который они воспринимают как “дружбу”. В их взаимоотношениях есть лесть, недоверие, тщеславие. У людей создаётся ложное впечатление о дружбе. Этот пример показывает, что дружба не всегда бывает настоящей.Далее автор заостряет внимание на истинной дружбе. И. Ильин говорит, что истинная дружба не может существовать без любви и искренности. Такая дружба может длиться вечно, но обладать ей по праву могут не многие. Этот пример убедительно доказывает, что настоящая дружба не зависит от обстоятельств и основана на внутреннем состоянии людей и любви между ними.Размышляя над проблемой, писатель противопоставляет два вида дружбы,каждая из которых основана на разных принципах взаимодействия людей в современном мире.Автору удалось убедить читателя в том, что настоящая дружба это путь человека к жизни и любви.Трудно не согласиться с мнением автора. Действительно настоящая дружба это основа человеческих отношений и она не зависит от взаимовыгодного сотрудничества.Существует немало фильмов подтверждающих мой тезис. Например в фильме “1+1” Филипп и Дрисс становятся настоящими друзьями. Их дружба основана на поддержке и любви, а жизнь стала счастливой, поэтому они остаются друзьями до самого конца.Прочитав этот текст, понимаешь, что каждому человеку нужно понимать разницу между фальшивой и настоящей дружбой. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём заключается особенность деревенского уклада? К этой проблеме обращается В. Г. Распутин.Рассуждая над этой проблемой, автор рассказывает нам о своём детстве, которое он провёл в глухой ангарской деревне. Она жила очень бедно, колхоз не вылезал из постоянных долгов. «Но эта бедность быта никак не влияла на богатство души». В деревне у автора тихо и спокойно, народ здесь хранит свою культуру, свои обычаи и традиции, не гонится за «современностью».Не менее важными в раскрытии в проблеме являются слова писателя о родном языке. Он восхищается своим языком: «И какая же это была живая речь!». Особенность их языка заключается в обилии пословиц, немногословности, но в умении сказать многое одним словом. Народ не вносил в свою речь какие-то новые, современные слова. Он бережно хранил традиции родного языка.Оба эти примера говорят о том, что деревня развивается обособленно от нашей эпохи, не пытается привнести в свою жизнь какие-то новшества.Позиция автора чётко выражена: Деревенский народ не гонится за «современностью», он живёт в естественном ритме, в беспрестанных трудах, является хранителем традиций.Я согласна с точкой зрения писателя, что деревенский уклад уникален, он совсем не похож на стандартизированное современное общество. Для обоснования своей позиции приведу пример из своей жизни. Каждое лето я езжу в Мордовию к своей бабушке в деревню. Люди здесь приветливые, дружные, готовые прийти друг другу на помощь. У них есть свой язык – мордовский. По-своему уникальный и гармонично звучащий. Но больше всего мне нравится их праздники, когда они одевают свои традиционные одежды, танцуют и поют свои песни. Мордва – народ с интересной историей, культурой и обычаями.Таким образом, можно сделать вывод, что деревенская жизнь не похожа на ту, к которой мы привыкли. Но в этом и заключается её прелесть.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Чего ищут странствующие люди? Именно эта проблема находится в центре внимания Фёдора Ивановича Шаляпина.Размышляя над проблемой, автор подчеркивает неопределенность странствующих людей. Зачастую, они и сами не преследуют четких помыслов, а следуют зову сердца: "Цель их странствований всегда определялась по-разному и весьма расплывчато — "ко святым местам", "пострадать", "грехи искупить", найти место, "где дышать легче". Этот пример показывает, что такой образ жизни не дает четких ответов на вопросы, но люди чувствуют, что, странствуя, они смогут обрести внутреннюю гармонию и отстраниться от тоски обыденной жизни. Далее Шаляпин показывает влияние странствующих людей на окружающих. Удивительно, что их существование оказывается для нас чем-то большим, нежели мы думаем: "...сами они не праведники, но каким-то чудесным образом делают нас чище и лучше. Если бы не было таких бродяг-странников, "калик перехожих", жить всем нам было бы труднее". Этот пример показывает, что люди, посвятившие свою жизнь странствиям и скитаниям, имеют свое место в мире. Хоть их функция неясна, но всё же бродяги — неотъемлемая, а порой и загадочная часть общества, так как "обычным" людям всегда интересно, почему странники выбрали именно такой образ жизни. Оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что путники — определённый тип людей, ни на кого не похожий. Они имеют иные ценности, поэтому кажутся странными для "обычного" человека.Автор считает, что, возможно, люди, уходящие от обыденной жизни и посвящающие её только странствиям, таким образом пытаются избежать тоски, обрести смысл своего существования, найти себя или новое место в мире.Я согласна с мнением писателя и считаю, что странники — необыкновенные люди, подвергающие свою жизнь риску ради достижения внутренней гармонии. Для аргументации своей позиции приведу пример из читательского опыта. В произведении М. Горького "На дне" одним из ключевых героев является Лука — путник, внезапно появившийся в ночлежке. Хоть Лука и не провел большого количества времени среди других героев, но оказал сильное влияние на некоторых из них, жизнь которых уже не станет прежней. Например, странник поддерживает болеющую Анну, верит в любовные рассказы Насти, а также дает советы Ваське Пеплу, которые помогут ему выбраться "из дна" и зажить достойной жизнью. Этот пример показывает, что люди, прожившие странствующую жизнь, мудры, так как имеют немало опыта за своими плечами.В заключение хотелось бы сказать, что странники — особенные люди, способные оказывать влияние на окружающих. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Кого можно назвать защитником Отечества? Этим вопросом, в представленном для анализа тексте, задаётся Фёдор Сологуб — русский поэт, писатель, драматург и публицист.Размышляя о данной проблеме автор показывает нам диалог Бубенчикова и Козлова. Они обсуждают, как им не хочется отбывать воинскую повинность и думают, где можно спрятаться. Из этого разговора мы можем сделать вывод, что никто из них не готов защищать Родину. Один очень любит свою молодость, а другой не хочет, чтобы вокруг него все было слишком серьезно. Так что, ни Бубенчиков, ни Козлов не готовы отдать долго Родине.Также, автор показывает нам Пауля Сеппа. Сологуб описывает его, как человека с блестящими глазами и солнечно-светлым лицом. Он решительно и смело шёл бороться за свободу России. И Лиза, его возлюбленная, говорит, что именно в эти дни, она его полюбила. Мы видим, что Пауль готов сражаться за свою Родину. Он идет в бой, а не ищет куда- бы убежать.Противопоставляя эти примеры. автор показывает, что, каким должен быть настоящий защитник Отечества. Это человек, который готов биться за свою страну, смело и твёрдо идти в бой. Именно различия между этими героями делают позицию автора явной.Я согласна с мнением автора. Человек любящий свою Родину, всегда будет готов встать на её защиту. Он будет делать всё, чтобы его родные земли находились в безопасности. И именно такие люди являются настоящими защитниками отечества.Подводя итоге всем выше сказанному, я могу сделать вывод, что истинный защитник Отечества — это тот человек, который в любой момент готов отдать долг своей Родине и защитить её от врага, не ища отговорки и варианты побега.
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

Почему так важно читать книги? Такова проблема, которую ставит Н. И. Лебедев в предложенном тексте.Размышляя над данной проблемой, автор приводит историю Ролана Быкова о встрече с кинозрителями (предложения 21-23), где одна женщина хвалила кинематограф за выпуск фильма «Война и мир», считая, что это забота о «наших детях». Данная история показывает, что некоторые люди считают, что кинематограф может запросто заменить книгу и упростить восприятие информации, облегчая тем самым нашу жизнь.Но этому примеру автор противопоставляет следующую мысль: «В отличие от других видов искусства, литература требует не чувственного, а интеллектуального постижения». И приводит убедительные факты, что чтение развивает абстрактное, рациональное мышление, а телевидение угнетает его. Тем самым Н. И. Лебедев хочет сказать, что литература не может быть заменена кинематографом или телевидением, так как она требует мыслительной деятельности, а не посредственного потребления информации. С помощью противопоставления автор подчёркивает насколько значимо чтение книг в жизни человека.Режиссер считает, что книги важно читать, потому что за счёт них в нас формируется разумность и умение мыслить по сравнению с другими видами искусства.Я поддерживаю позицию автора, ведь без чтения в мире не было бы многих выдающихся людей. Например, Рэй Брэдбери. В связи с тем, что он не мог поступить в университет из-за малого достатка семьи, ему приходилось ходить в библиотеки. О чём в будущем он ни капли не жалел, ведь результатом этого стало большое количество уникальных произведений, в том числе «451 градус по Фаренгейту», в котором также остро задета проблема чтения.Таким образом, можно сделать вывод, что чтение книг необходимо каждому человеку независимо от пола и возраста, чтобы быть разумным и нравственно воспитанным. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

А. П. Чехов — один из писателей, который ощущает личную причастность ко всему происходящему в России. Его волнуют все проблемы общественной жизни, в том числе и проблема воспитанности людей.Начиная своё рассуждение, автор предполагает, что воспитанный человек должен удовлетворять некоторые критерии. Писатель уверен, что по-настоящему воспитанный человек должен быть сострадателен и внимателен. И он совершенно прав. Ведь люди, которые пренебрегают данными пунктами, выглядят лишь фальшивыми бриллиантами. Таким образом, автор показывает, что воспитанный человек в первую очередь должен быть личностью, а не частью системы.Далее, дополняя свою мысль, Чехов рассуждает о талантливых людях. Он утверждает, что талантливые люди жертвуют всем, чтоб развить свой талант. Именно благодаря особой «эстетики» многие великие люди и добились таких высот. В заключение автор хочет сказать, что воспитывая талант, люди воспитывают себя.Используя прием дополнения в примерах, автор приводит читателя к мысли о том, что великие люди, в первую очередь, стали великими благодарю своему особому воспитанию, которое несвойственно толпе.Позиция автора мне ясна. Люди, которые не пренебрегают личным воспитанием, добиваются много в жизни.Я согласен с позицией автора. Действительно, при воспитании необходимо постоянное совершенствование. В пример приведу роман Н. Чернышевского «Что делать?». Рахметов всю свою жизнь физически и нравственно совершенствовался. Его целеустремленность и настойчивость доказывает, то, что он готов посвятить свою жизнь служению Родине. И всего этого он достиг благодаря своему воспитанию.В заключение хочу сказать, что воспитанные люди являются настоящей элитой общества. Ведь именно благодаря им наше общество всё ещё не пало в темное царство неведения. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как человек относится к природе? Бережёт ли он её творения? Ответы на эти вопросы мы можем получить, прочитав отрывок текста Б. Л. Васильева об отношении людей к природе.В прочитанном мной тексте автор рассказывает нам о поступках людей по отношению к окружающей среде на примере лагеря туристов, которым должен был заниматься лесник Егор. Приезжие сожгли заживо «неприятное соседство» в лице муравьев, которые построили огромный муравейник неподалеку. Оправданием этого жесткого поступка по отношению к маленьким созданиям была фраза мужчины: «Человек — царь природы». Он с гордостью произнес: «Отвоевали место под солнцем», «Теперь никто нам не помешает, никто нас не побеспокоит». Эти слова говорят только о том, насколько по-потребительски человек относится ко всему, что есть на нашей планете. Грустно то, что турист решил «отвоевать» местность у существ, которые были в тысячи раз слабее и при этом жили своей жизнью без цели кому-либо навредить. И всё это только ради «покоя» лесных гостей-разрушителей. Но не только этот вопрос волнует Васильева. Вот герой его рассказа думает про себя, что люди по покою тоскуют, но «вот и мураши, обратно же, они, это... Тоже». Эти мысли опираются на то, что те же букашки и насекомые — тоже живые создания, которые хотят спокойно жить, строить жилища, выращивать личинок и заниматься своими делами. Но люди убивают их так, словно они — просто нарушающие покой неодушевленные объекты, от которых можно просто избавиться по своему желанию. Оба примера свидетельствуют, что люди ставят свои потребности выше всех остальных существ и это — большая проблема в наше время. Человеческий род умышленно наносит вред природе ради собственных интересов.Позиция автора такова: он считает, что людям нужно быть более бережными к другим живым созданиям и перестать ставить себя выше всего на свете.Я согласна с мнением Васильева. Сама история человечества не раз доказывала справедливость этих слов. Когда мы говорим о нарушении людьми природного баланса, нельзя не вспомнить последствия истребления воробьёв в Китае. Эти маленькие птички покушались на урожай местных фермеров, поэтому они решили расстрелять всю популяцию. Это привело к значительному повышению урожая в тот год. Однако каждое такое истребление имеет негативный результат. Исчезновение воробьёв привело к резкому росту численности гусениц и других насекомых-вредителей. Их полчища уничтожили посевы риса и пшеницы, сады и огороды по всей стране. Этот пример демонстрирует, как пренебрежение жизнями других видов мы иной раз вредим сами себе.Обобщая всё вышесказанное, мы можем сделать следующий вывод: несмотря на то, что человек мнит себя «царем природы», он во всем зависит от благосостояния экосистем и не может распоряжаться данными ему дарами природы как ему вздумается. Также тот, кто не ценит жизни других существ, а думает только о своем покое и благополучии не имеет право называться человеком, ведь, лишаясь жалости и любви к окружающему миру, мы — не более, чем бездушные оболочки. Думаю, именно эту мысль хотел донести до своего читателя автор. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Кто является истинным героем на войне? Этой проблеме посвящён текст В. П. Катаева.      Чтобы привлечь внимание читателя к данному вопросу, писатель повествует о не молодом наводчике Ковалёве, который своей наружностью меньше всего отвечал представлению о лихом солдате. Несмотря на это, он обладал безответным мужеством и был легендарно храбр. На данном примере мы можем понять, что эти качества являются ключевыми для настоящего героя в военное время.       Также важен фрагмент, где В. П. Катаев указывает на то, что только сознательная и страстная любовь к Родине может сделать из храбреца героя. Ковалёв был истинным патриотом и ненавидел всех врагов, которые пытаются захватить территорию страны. Здесь можно заметить, что наводчик готов пожертвовать собой ради мирной жизни населения и предотвращения захвата Родины. Кроме того, несмотря на то, что он подвергает себя опасности, герой не собирается отступать и намерен идти до конца.       Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что истинный герой является смелой, стойкой, мужественной личностью, готовой сделать всё, что от него потребуется ради защиты Родины. Взаимосвязанные элементы текста позволяют лучше понять авторскую позицию.       По мнению В. П. Катаева, настоящий воин не ставит цель продвижения по службе, гоняясь за чинами, а сражается за свободу родного края.      Я согласна с мнением автора. Действительно, неложный герой — это личность, которая обладает мужеством, патриотизмом, гордостью за свою Родину. Сразу вспоминаются подвиги огромного количества людей во временно Второй мировой войны, когда все шли в бой, жертвуя своими жизнями.       Подводя итог к вышесказанному, можно сделать вывод, что война — страшное, тяжёлое время для всего народа, поэтому Родине необходимы настоящие герои, которые смогут самоотверженно защитить свою страну. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В предложенном для анализа тексте Александр Грин поднимает проблему милосердия к преступнику.Размышляя над ней, автор рассказывает нам историю про последствия ссоры двух матросов, одного из которых тяжело ранил товарищ. Травма была несерьезная, поэтому пострадавший не выражал обиду и гнев на друга. Но однажды к раненому пришел доктор по просьбе преступника. Александр Грин пишет: «У него жена, дети, сам он военный матрос. Он полон раскаяния. Его ожидают каторжные работы». Этим автор говорит читателю о том, что виновный понимает свою ошибку, просит прощения и проявления милосердия.Далее доктор предлагает раненому выбор: поступить «по закону» или «по человечеству». В первом случае преступник понес бы серьезное наказание, а во втором - дело бы «замяли». Раненый ничего не ответил, «он боролся с желанием простить и каким-то ядовитым воспоминанием». В итоге матрос сделал выбор в пользу закона. Он не смог проявить милосердие к преступнику.Рассказчик не ожидал такого ответа от матроса, так как он верил, что раненый примет «человеческое» решение. Автор пишет: «Я был так взволнован, что не вытерпел и ушел на двор. Мне казалось, что у меня что-то отняли». Этот пример доказывает читателю, что рассказчику искренне жаль преступника, он не хочет, чтобы виновного отправляли на каторгу и рушили его жизнь.Примеры, дополняя друг друга, показывают, что отношение к раскаянию обидчиков может быть совершенно разное. Одни готовы проявить к ним милосердие, а другие так сделать не смогут.Александр Грин уверен в том, что иногда можно проявить милосердие по отношению к преступнику. Важно, чтобы он расскаивался в содеянном и осознавал ошибки.Нельзя не согласиться с автором. Действительно, признание своих поступков является важным шагом на пути исправления человека. В качестве убедительного аргумента приведу произведение Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Раскольников стал преступником, убив старуху-процентщицу. Он начал испытывать муки совести, раскаивался в содеянном. Соня Мармеладова узнала это, проявила милосердие к Родиону и наставила его на «истинный путь».В заключение хочу сказать, что за преступление должно следовать наказание, но важно учитывать раскаяние человека и пытаться его простить.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как война влияет на людей? Об этой проблеме размышляет К. М. Симонов в предложенном тексте.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопрос, автор повествует о жизни Климовича на войне. Он не мог спать больше часа в течении месяца: «Да, впору было заснуть, но сон только почудился и не пришел: слишком уж он взвинчен был происходившим». Кроме того, К. М. Симонов пишет, что трудно переживать не только горе, но и большую радость: «И она от тебя требует всех сил, и от нее тоже устаешь». Так Константин Михайлович показывает, что от происходящих на войне событий человек устает морально, эмоции требуют много сил.Также автор пишет: «Его память на войне была обременена таким количеством страшных воспоминаний…» Такие вещи одновременно закаляют и ранят душу, с которой человек должен жить и воевать. Это показывает, что война накладывает отпечаток на память, терзает сердце горькими воспоминаниями.Эти примеры дополняют друг друга. Они показывают, что ужасы военного время невозможно забыть, и они выматывают и истощают человека.Позиция автора ясна. К. М. Симонов считает, что война закаляет и ранит душу, оставляет страшные воспоминания, с которыми люди вынуждены бороться оставшуюся жизнь.Я согласна с автором. Действительно, война – это ужасное событие. На мероприятие, которое организовала наша школа, были приглашены ветераны Великой Отечественной войны. Один из героев рассказывал о своих переживаниях. Спустя много лет он со слезами на глазах вспоминает те события и не может стереть их из памяти.Таким образом, прочитав текст К. М. Симонова, мы понимаем, как война влияет на людей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каким должен быть настоящий охотник? Над данной проблемой размышляет В. С. Токарева — автор предложенного для анализа текста.Комментируя этот вопрос, писательница приводит случай, произошедший с Зубаткиным и Нечаевым на охоте. Герои встретили зайца, но оказалось, что зверёк не мог убежать от них: его лапы были полностью в грязи. Зубаткин, почуяв лёгкую добычу, тут же направил дуло винтовки на зайца, который уже ждал своей участи. Нечаев не остался в стороне: он прицелился на инженера, сказав, чтобы тот отпустил животное.Таким образом, мы видим столкновение двух интересов: Зубаткин жаждал убить беспомощного зайца, а Нечаев понимал, как это несправедливо по отношению к зверьку и к природе в целом, поэтому и заступился за него.В дальнейшем мы узнаём, что «живодёра» пригласили в редакцию прокомментировать данный конфликт. Корреспондент Вероника спросила Зубаткина, правильно ли он поступил, желав убить зайца. Инженер ответил: «Охота — это охота», что сильно оскорбило Веронику, ведь она прекрасно знала: «Зверь и охотник должны быть на равных».Читатель понимает, что зачастую люди не задумываются о своих поступках и делают так, как им хочется. Поэтому Зубаткин не принимал тот факт, что заяц никак не мог убежать, а настоящий специалист знает: лёгкая добыча — это убийство, а не охота.Благодаря двум дополняющим друг друга примерам мы можем чётко увидеть: главная «заповедь» истинного охотника — дать жертве шанс на спасение. Люди, которые это понимают, даже необязательно относящие себя к охотникам, будут презирать тех, кто так не считает, тех, кто не представляет, что животное, как и мы, чувствует любовь, боль и страх.Позиция автора ясна. В. С. Токарева пишет: «Современный человек набит информацией, нагрузками, стрессами, но он вешает на плечо ружьё и уходит к деревьям, к тишине... выследить и подстрелить опасного или большого зверя». Однако многие не откажутся убить и маленького зайчика, ведь всеми движет желание наживы — жизнь других их не волнует.Я полностью поддерживаю мнение писательницы. Действительно, человек возомнил себя «богом» и «вершителем судеб». Сколько много видов животных и растений на нашей планете вымирает из-за человека! А ведь именно благодаря разнообразию видов живого мира на Земле сохраняется гармония природы...Птица додо, гренландский кит, морская корова, райский попугай, беловежский зубр, уссурийский тигр и другие — множество видов уже вымерли или занесены в красную книгу из-за тех самых «Зубаткиных» — безжалостных охотников, так называемых браконьеров, переводящих мёртвую плоть в собственную прибыль.Хочется верить, что каждый читатель, ознакомившийся с текстом В. С. Токаревой, задумается над поставленной проблемой и осознает, каким должен быть настоящий охотник и как важно беречь природу. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Виктор Платонович Некрасов в своём тексте рассматривает проблему отношения человека к долгу, к работе. Автор неслучайно говорит о том, что «вместо количества нужно качеством брать». В роте не хватало людей, но старшина и Конаков стояли, каждый день они тянули службу за нескольких человек, никому не жалуясь. Они были убеждены, что качество их работы — не менее важная часть войны, чем солдаты.Стоит обратить внимание на слова В. П. Некрасова о том, что с такими людьми, как Конаков, не страшен враг. Можно не бояться за судьбу своей Родины, зная, что на фронте таких солдат, как наш герой, миллионы. Их чувство долга, преданности, самоотверженности достойно уважения и восхищения.Сопоставляя эти примеры, я хочу сказать, что, когда десятки миллионов людей работают качественно, любое дело будет процветать.  В. П. Некрасов придерживается точки зрения, что те, кто работает самоотверженно, воюет за Родину с энтузиазмом, самоотдачей, преданностью, никогда не хвастают своими подвигами. Они, убежденные в необходимости и обыденности таких героизмов, скромно, качественно и с честью исполняют даже рядовые обязанности.Я согласна с автором и тоже считаю, чувство долга — очень важное, необходимое качество. Когда ты понимаешь свою важность, ты работаешь качественно. А когда миллионы чувствуют, что они — ценная деталь механизма, от которой действительно что-то зависит, они начинают задумываться о своём вкладе в эту систему.В заключение хочу сказать, что свою работу, какой бы она ни была, нужно выполнять качественно. Нельзя недооценивать себя, как личность. Нужно уважать то, что ты умеешь и применять это на благо обществу. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В предложенном для анализе тексте Е. В. Гришковец размышляет о проблеме выбора специальности при поступлении в вуз.Чтобы детально разобрать данный вопрос, обратимся к предложениям 5-15 и 29-39, в которых говорится, что бабушка и дедушка рассказчика советовали ему поступать на биофак. Придя на день открытых дверей, герой был немного озадачен: его ожидания не соотносились с реальностью. Настоящий биофак не имел некой «романтики»: «всё было нормально, тихо, деловито, как в поликлинике».Становится ясно, что рассказчик решил посмотреть университет именно для того, чтобы оценить его, почувствовать особую атмосферу, увидеть учёных. Но не всё понравилось герою, поэтому он и не захотел поступать на биофак, а продолжил выбирать другую специальность.Так, в предложениях 40-55 герой посетил факультет романо-германской филологии, и, в отличие от биофака, ему понравилось это направление. Его заворожила библиотека, мероприятие было хорошо организовано. Перед возможными абитуриентами выступил доцент кафедры теории литературы — Михаил Николаевич Дарвин.Хотя доцент и посчитал свою речь не особо привлекательной для выпускников, рассказчик всё же решил учиться именно на этом факультете, потому что здесь ему понравилось больше всего, и стоит отметить, что выбор был совершён без помощи родственников.Благодаря двум дополняющим друг друга примерам мы можем чётко понять, что, чтобы правильно выбрать специальность при поступлении, необходимо, во-первых, разбирать разные варианты, ходить на дни открытых дверей, во-вторых, выбирать только своим разумом, не полагаясь на советы кого-либо.Насчёт этого Е. В. Гришковец считает: долгий период учёбы — четыре, пять и более лет — должен приносить студенту пользу, а не чувство жалости из-за неправильно сделанного когда-то выбора. Поэтому рассказчик определился с поступлением именно на филфак: он ближе к нему, чем биофак, на который рекомендовали идти бабушка и дедушка.Я полностью поддерживаю мнение писателя. Действительно, поступление в вуз может определять и всю судьбу человеку, но, конечно, не всегда. Однако лучше делать данный выбор осознанно, взвешивая все плюсы и минусы.Так, мне бы хотелось рассказать о себе. До девятого класса я хотел стать переводчиком иностранных языков: польского, украинского и венгерского, - но понял несостоятельность этого выбора и вскоре захотел учиться в медуниверситете. Никто мне не давал совета, куда поступать — решение принял только я. И благодаря изучению языков я хорошо развил свою память, которая точно пригодится мне при учёбе где-либо.Хочется верить, что каждый читатель, ознакомившийся с текстом Е. В. Гришковца, задумается над поставленной проблемой и поймёт, что поступать на какое угодно направление необходимо осознанно, сравнивать несколько направлений и выбирать более выгодное. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте Даниил Александрович Гранин размышляет о том, как нужно жить, чтобы не потерять себя.Эту мысль он раскрывает в сравнении своего прошлого и древесных колец. Автор представляет, что его воспоминания, так же как у деревьев, образуют с каждым годом новый “слой”, делают человека крепче, напоминая о перенесенных невзгодах, но затем писатель замечает, что его память не настолько четкая — “годы слились… стали неразделимы”. Он пишет: “…потому жизнь дерева кажется мне завидно цельной: каждый год неукоснительно… наращивалось новое кольцо ствола…” — тем самым автор хочет показать, что, для того чтобы оставаться собой, важно помнить свое прошлое.Также Д. А. Гранин отмечает, что деревья выполняют свою задачу (выработку кислорода) независимо от переживаемых испытаний. Писатель считает свою лень, зависть, мечтательность и ревность заблуждением, огорчается такой неразумной, как он видит теперь, трате времени: “В дереве не было впустую прожитых лет…Оно… не совершало ошибки”. Так читатель понимает — чтобы не потерять себя, нужно стараться не поддаваться порокам.Эти примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что для того, чтобы не потерять себя, нужно не только помнить пережитые жизненные трудности, но и соблюдать нравственные законы.Позиция автора ясна. Автор считает, что для того, чтобы оставаться собой, нельзя забывать свое прошлое, нужно стараться сохранить в себе хорошие качества.Нельзя не согласиться с позицией автора. Действительно, если не обращаться к своей памяти и поддаваться искушениям, можно потерять себя. Именно так и произошло в произведении Уильяма Голдинга “Повелитель мух”. Мальчики-хористы, попавшие на необитаемый остров, поддаваясь порокам и не соблюдая нравственные законы, забыли о своём цивилизованном прошлом и превратились в жестоких дикарей.Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поднятой в тексте Д. А. Гранина, и осознают, насколько важно помнить пережитое и не поддаваться порокам. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Я прочитала интересный текст А. П. Чехова. Внимание автора привлек вопрос: кого можно назвать лицемером?Раскрывая проблему, Чехов изображает «хозяина городского ломбарда» Поликарпа Семёновича Иудина. В начале произведения он задается философскими вопросами: о смысле жизни, о Боге, о мироздании. Иудин считает, что любой человек может легко помочь «людскому горю»:«стоило бы только пальцем шевельнуть».Продолжая свою мысль, Чехов противопоставляет мысли героя с его поступками. Так, когда к Иудину пришел Семен Иваныч с вопросом об оценке костюма женщины, которая нуждалась в деньгах для лечения детей, то герой безразлично ответил: «Больше пяти не давайте, иначе мы так прогорим. Только вы уж осмотрите хорошенько, нет ли дыр и не остались ли где пятна…». Стоит отметить, в основе эпизода автор использует антитезу, чтобы показать двуличие Иудина. Все его рассуждения о несправедливости жизни и необходимости делать добро являются только притворством перед самим собой. Так писатель иронизирует над героем, обличая его пороки.В основе двух примеров лежит прием противопоставления. Эпизод, показывающий мысли героя, и пример, отражающий его реальные поступки, подчеркивает двуличие Поликарпа СеменовичаПозиция автора ясна: двуличным человеком можно назвать того, кто идет в разрез своим мыслям и действиям, совершая при этом безнравственные поступки.Я согласна с позицией автора. Действительно, двуличный человек думает только о собственной выгоде, он является абсолютным эгоистом. Например, в романе Толстого «Война и мир» Элен Курагина надменная и абсолютно равнодушная ко всему, кроме денег и своего удовольствия. По совету отца, она изображая влюблённость, очаровывает Пьера Безухова с одной лишь целью – выйти замуж и заполучить его деньги.В заключение отмечу, что работа над текстом дала мне возможность еще раз задуматься о лицемерии. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как искусство влияет на чувство любви к родной природе? Над этим вопросом размышляет Владимир Алексеевич Солоухин.Автор рассуждает о людях, которые своими произведениями помогают другим познать то трепетное чувство к Отчизне. Деятели искусства - одни из первых, кто прививает личности любовь к осени, берёзам, русской зиме и другим приметам Отечества. Так, многие дети, учась в школе, знакомятся с шедеврами литературы, живописи, музыки. С помощью этого они становятся ближе с флорой и фауной нашей обширной страны. Этот пример помогает понять, что творчество - залог возникновения привязанности к родному краю.Поясняя, автор пишет о выдающемся писателе - И. С. Соколове-Микитове. Иван Сергеевич сблизился с природой и по-настоящему прочувствовал её, что помогло ему в лучшей форме передать красоту флоры и фауны людям. Через свои книги Соколов-Микитов доносит важный посыл:" природа есть наше не только материальное, но и духовное богатство". Благодаря его произведениям нынешнее поколение научиться любви к природе, бережному отношению к месту своего обитания. Этот пример доказывает, что любовь к родине может быть воспитана литературными произведениями.Владимир Алексеевич использует пояснение, чтобы показать прямое влияние искусства на восприятие человеком прелести Отечества.Рассуждая над проблемой, автор приходит к следующему выводу: искусство воспитывает в нас любовь к природе, Родине. Писатели, поэты, художники передали нам любовь к родной земле, научили нас любить родную природу и Отчизну.Я согласна с мнением автора. На примере нашей страны можно увидеть, как различные произведения могут привить человеку трепетное чувство к своей обители. Придя в картинную галерею, человек увидит множество пейзажей Левитана, Тропинина, Шишкина, от которых "взгляд радуется", и сразу тепло на душе становится. А в детстве в курсе школьной программы дети проходят рассказы Пришвина, Ушинского о природе, что приносит им любопытство и желание узнать и увидеть больше.Таким образом, можно сделать вывод, что искусство и любовь к Родине близко связаны друг с другом. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как проявляется любовь-нежность? Такую проблему ставит автор предложенного для анализа текста.Для раскрытия проблемы я хочу обратиться к предложению 31. В нём с помощью ряда однородных членов иллюстрируется, как "немолодая, сухая, лёгкая, с увядшим лицом и тревожно-счастливыми глазами" женщина ухаживает за своим мужем, который в это время поправляется от тифа. Читатель видит, что она проявляет заботу по отношению к нему, хотя все услуги воспринимаются с "явным отвращением".Что также делала женщина для своего мужа? Для ответа на данный вопрос я считаю нужным обратиться к предложениям 38 - 42. Чтобы хоть немного развлечь больного, его жена помогает ему в решении кроссвордов, предварительно разузнав на них ответы. Возможность позабавить мужа приносит женщине радость. Читатель видит усердность, с которой женщина пытается подбодрить родного для неё человека.Дополняя друг друга, примеры показывают, как проявляется любовь-нежность в повседневной жизни.Авторская позиция ясна. Н. А. Тэффи считает, что любовное чувство, которое основывается на нежности, проявляется в чутком отношении, ухаживаниях, прикладывании всех сил ради любимого человека.Я согласна с позицией русской писательницы. Действительно, любовь-нежность проглядывается в заботе, внимании. В классических литературных произведениях этому можно найти немало доказательств. Я хочу обратиться к роману "Война и Мир", написанному Л. Н. Толстым. После получения известия о гибели Петра на войне в семье Ростовых наступает тяжёлый период, младшая дочь всеми силами пытается поддержать мать, сломленную страшным событием. Наташа заботиться о состоянии близкого для неё человека, в этом и прояляется любовь-нежность.Как итог хотелось бы выразить надежду, что после прочтения текста Н. А. Тэффи, люди задумаются о сущности любви, основанной на заботе, внимании и поддержке.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

М.С. Крюков,известный русский писатель и журналист,поднимает следующую проблему: какую роль в жизни человека играет раздутое самомнение.Размышляя над данной проблемой,Марлен Сергеевич показывает отрицательное влияние позиции человека,заключающейся в том,что он лучше и умнее всех.Автор пишет:"из-за нежелания показаться хуже мы иногда делаем опрометчивые шаги, поступаем не очень правильно - лишний раз не переспросим".Таким образом,человек обрекает себя либо на лишний усилия,либо на неведение.Кроме того,писатель утверждает,что самодовольство вредит не только человеку,но и его труду,ремеслу. М.С.Крюков отмечает:"Такой человек, окажись он у власти — пусть самой что ни на есть скромной, — станет только вредить делу".Оба примера,дополняя друг друга,дают ясное понимание отрицательной роли самомнения в жизни людейАвторская позиция выражена ясно: слишком высокое мнение о себе вредит как человеку,так и его делу,а люди,придерживающиеся данной позиции,достойны лишь осужденияЯ целиком и полностью разделяю мнение автора.Проблему самомнения поднимает Максим Горький в произведении "Старуха Изергиль ".В нём Ларра,сын земной жинщины и орла,ставит себя выше других жителей племени.Он даже убивает девушку только по собственному желанию,а не ради какой-либо благой цели.В конце-концов он становится отстранённым от общества и остаётся несчастен на всю жизнь.Таким образом,мы приходим к следующему выводу:самомнение не приносит пользы человеку,а лишь отягощает его жизнь. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В тексте, предложенном для анализа, известный советский писатель В.А. Каверин рассматривает ряд важных вопросов. Особое внимание автор уделяет проблеме проявления героизма во время войны.Раскрывая данную проблему, автор рассказывает о мужестве младшего лейтенанта Льва Никольского. Двенадцать его товарищей погибли, с ним остался только разведчик Петр Данилов, раненый в грудь навылет. Несмотря на то, что Никольский был окружен немцами со всех сторон и по правилам войны должен был сложить оружие и сдаться в плен, он принимает героическое решение сражаться до конца. Младший лейтенант не считает себя побежденным, «пулемет еще работал, а если бы он замолчал, в ход пошли бы винтовка и гранаты». Таким образом, Никольский проявляет героизм во имя спасения своей Родины от врагов. Далее автор повествует о мужестве разведчика Данилова. Несмотря на ранение в грудь, он находит в себе силы подползти к пулемету и начать стрелять, читая при этом стихи, которые, очевидно, помогали ему нравственно «». Таким образом, даже несмотря на ранение, Данилов борется до последнего за свою Родину. Оба эти примеры, дополняя друг друга, являются ярким отражение героизма и мужества советских солдат.Автор стремится донести до читателя мысль о том, что во время войны человек, защищающий свою Родину, совершает подвиги, героические поступки, не сдается, несмотря на ранение или отсутствие подкрепления. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какое влияние оказывает война на человека? Над этим вопросом размышляет писатель В. Д. Дудинцев.Отвечая на данный вопрос, автор рассказывает о том, каким он был до начала войны: "я был беспечным, видел в жизни только яркие пятна", "...тогда я не верил в мужские слёзы...". Эти строки позволяют понять, что до войны Дудинцев был молод, неэмоционален, ни о чём не задумывался. Затем писатель пишет о том, что война "научила его плакать". Когда Дудинцев расставался с товарищем, раненым в грудь, когда читал стихи Есенина, вызвавшие воспоминания о любимой девушке, писатель горько плакал. Этот пример иллюстрирует, что война делает человека более чутким и эмоциональным. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют читателям понять в чём же, по мнению автора, проявляется влияние войны на человека.Дудинцев считает, что на войне человек становится более зрелым, учится относиться к своим воспоминаниям бережно, набирается опыта.С мнением писателя нельзя не согласиться. Действительно, война — это школа жизни, где люди за несколько лет взрослеют сразу на десятилетия. Моя бабушка рассказывала, что мой прадедушка, прошедший войну, до призыва на фронт был серьёзным и очень строгим человеком. Когда же спустя много лет он смотрел по телевидению Парад Победы, где увидел свой полк, в котором служил, по его щекам потекли слёзы, что поразило всю семью.Таким образом, мы можем сделать вывод, что война меняет людей, влияет на их судьбу и мировоззрение, там они набираются опыта и взрослеют.Сочинение весьма хорошее: краткое, но разложенное по пунктам, без многословия. К содержанию вопросов нет, что не скажешь про речь. Дудинцев считает, что на войне человекКроме того, у Вас допущена пунктуационная ошибка: перед началом придаточного предложения не стоит запятая. Должно быть так: Оба примера, дополняя друг друга, позволяют читателям понять,(!) в чём же, по мнению автора, проявляется влияние войны на человека.К тому же, в выводе есть некоторая алогичность: читая Ваше предложение, кажется, будто война-это то, куда НУЖНО пойти, чтобы набраться опыта и повзрослеть. Стоит добавить слова, которые обозначат мысль, что ребятам на фронте приходилось не по желанию принимать обдуманные решения, рисковать жизнью, а значит, взрослеть.Ваши баллы по критериям оценивания:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Проявление страха в повседневной жизни. Вот проблема, которую поднимает Ф. А. Вигдорова-автор предложенного нам текста.Подводя читателя к пониманию данной проблемы, Фрида Вигдорова описывает человека, прошедшего войну. Он ходил в разведку, где «каждый шаг грозил ему гибелью», «бесстрашно шёл навстречу опасности», но не смог заступиться за своего друга. Герой знал, что его товарищ не виновен, но не сказал ни слова в пользу справедливости, а все потому что испугался увольнения с работы. Таким образом, мы видим, что страх проявляется в самых простых жизненных ситуациях.Далее автор приводит другую ситуацию проявления страха в повседневной жизни. Мальчик не боится переплыть незнакомую реку, не боится слететь на лыжах с головокружительной горы, но боится признаться в том, что стекло разбил именно он. Исходя из этого, мы вновь убеждаемся, что страх может проявиться не только на волоске от смерти, но и в будние дни.Связь между двумя этими примерами очевидна:они дополняют друг друга. Это позволяет автору точнее донести до читателя мысль, что страх поражает даже самых бесстрашных.Авторская позиция довольна ясна и раскрывается в следующем:страх может настичь абсолютно каждого, но его нужно суметь преодолеть, поскольку не бывает «хат, которые были бы с краю». Мы должны отвечать за свои поступки.Я полностью согласна с позицией автора и тоже считаю, что человек должен бороться со страхом в любой ситуации. В подтверждение своей точки зрения приведу следующий литературный пример. Вспомним повесть Бориса Васильева «А зори здесь тихие…». Одна из главных героинь, Женя Комелькова, отстреливаясь, пытается отвести немцев от раненой подруги и старшины Васкова. Героиня понимает, что умрет, она испытывает страх, но находит в себе силы преодолеть его.В заключении отмечу, что мы в ответе за все плохое и хорошее. Страх приходит не только в роковые минуты нашей жизни, но и в обычных житейских делах. Нужно найти у себе силы, для того чтобы «преодолеть внутри обезьяну». 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Наше умственное, моральное, психическое развитие было бы невозможно без учителей. Учитель это тот человек, который учит и направляет нас на правильный путь. Он играет огромную роль в формировании личности человека. Учитель второй человек по важности, после родителей, от которого зависит наш взгляд на мир. Именно поэтому Глеб Александрович Горышин в своем тексте поднимает проблему роли учителя в жизни человека.  Во все времена учителя играли огромную роль в жизни человека. В своем тексте Горышин показывает важность роли учителя в жизни человека. Первый пример роли учителя мы видим, когда автор заостряет внимание на то, что в школе ему из всех наук не давалась только литература, до прихода Бориса Борисовича Стаха. Новый учитель смог изменить характер главного героя и привить любовь к литературе. Учитель сыграл большую роль в жизни всех учеников, он научил их не просто читать книги, а проникать в слова, погружаться полностью в книгу. Второй пример роли учителя в жизни человека мы видим, когда Борис Борисович с помощью книги и на личном опыте смог объяснить ученикам важность Дня Победы. Таким образом, роль учителя в жизни человека неотъемлема. Только учитель может подобрать правильные слова, направить человека на правильный путь и помочь осознать ценность книг и значимость Дня Победы в жизни всего народа. Г.А. Горышин считает, что хороший учитель может повлиять на мировосприятие учеников, на формирование характера и круга интересов, подобрав правильные слова. Учитель помогает привить любовь к литературе, помочь осознать значимость Дня Победы. Я согласен с позицией автора. Учитель играет огромную роль в жизни каждого человека. С самого нашего девства учителя стараются дать своим ученикам только хорошие качества. В литературе мы можем часто встретить примеры роли учителей в жизни человека. Так, например, в произведении Антуана Сент-Экзюпери «Маленьких принц», Лис становится для мальчика учителем. Лис учит его пониманию любви, дружбе, ответственности и верности. Каждый учитель не только даёт ученикам знания, но и заботится о нравственном воспитании своих учеников. Таким образом, учителя навсегда остаются в нашем сердце. Всю свою жизнь учителя учат нас не только знаниям по предмету, они учат нас быть добрыми, гуманными и ответственными. Благодаря учителям в нашем мире есть огромное количество добрых людей.Рекомендации: сочинение по содержанию хорошее, но большое количество необоснованных повторов, плеоназмов, тавтологииБаллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Человек не выбирает, где и кем ему родиться, в какой семье и в какой период времени, однако на остальное он способен повлиять. Все изменения, которые человек привносит в жизнь, являются отражением его внутреннего мира, поэтому так важно сделать верный нравственный выбор и воспитать в себе качества, облагораживающие человеческую сущность. Проблему нравственного выбора раскрывает в своем тексте выдающийся советский педагог и психолог Ш. А. Амонашвили. Он пишет о том, что духовная жизнь человека отражается внешне, на его поступках. Одни и те же возможности могут быть использованы по-разному: "Можно поспешить лететь на самолете, чтобы нести кому-то радость и облегчение, но можно поспешить, чтобы навредить кому-то". Автор говорит о духовности, как о некой системе, в которой важно каждое звено: и мысли, и чувства, и ответственность, и единение сердца с разумом. Амонашвили считает, что человек посредством внутренней борьбы, опираясь на свою волю, должен бороться с гниющей системой современных убеждений, с желанием поддаться своим низменным потребностям.Я согласна с мнением автора в том, что человеку нужно стремиться подчинить свою волю мудрости сердца и голосу разума и направить её в русло созидания благ для человечества. В художественной литературе найдется немало подтверждений моей точки зрения. К примеру, в романе американской писательницы Харпер Ли "Убить пересмешника" владельцу адвокатской конторы Аттикусу Финчу поручили защищать в суде темнокожего парня Тома Робинсона, якобы изнасиловавшего местную девушку. Аттикус не мог бросить это дело, так как верил в безвинность своего клиента. Горожане не любили чернокожих, и поэтому осуждали Аттикуса за его желание выступать от лица Тома в суде, однако он не поступился принципами ради того, чтобы добиться расположения других людей. Аттикус проявил свою волю, пошел против системы, когда другие промолчали. Еще одним примером верно сделанного нравственного выбора служит антиутопический роман Олдоса Хаксли "Дивный новый мир". Автор описывает технократическое общество стабильности и благополучия, где впрочем осталось места для людей, которые живут по законам природы и поклоняются своим богам. Один из таких людей попадает в Мировое Государство, где не находит себе места. Дикарь не может примириться с действующими законами и правилами нового мира и уходит жить подальше от цивилизации, но заброшенный маяк. Решение отказаться от удобств современного мира, не пойти на поводу у своих желаний показывает дикаря как человека высоконравственного. Он не поддался системе, проявил волю, так как видел противоречие между своими убеждениями и убеждениями нового человека. Человеческие поступки есть проявления духовной жизни. Тот, кто воспитывает в себе возвышающие чувства справедливости и милосердия, благородные, светлые мысли, борется со своими пороками, создает себя как личность, несущую благо в общество.Рекомендации: сочинение хорошее, грамотное, однако есть ошибки в написании комментария, много речевых ошибокБаллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какую роль играет война в жизни людей? Какое значение для них имеет победа? Над этими вопросами размышляет в своем тексте советский писатель Вадим Андреевич Сафонов. Раскрывая данную проблему, автор описывает праздничный салют и атмосферу, царящую в городе. Люди, сегодня работающие на обычных работах, например водопроводчики или таксисты, в войну могли быть героями. Вместе с нормальной жизнью она забрала у них частичку души. Особенно много значит для них победа, за которую они, возможно, стояли насмерть. Можно с уверенностью сказать, что война для этих людей имеет огромное значение, так как она изменила их жизнь навсегда. В качестве второго аргумента Вадим Андреевич Сафонов описывает поведение детей в мирное время. Их жизни война тоже не обошла стороной, но на них она влияет совершенно иначе. Дети чувствуют праздничную свободу, понимают что должны уважать защитников своего отечества. Так, они всегда уступают дорогу офицерам и солдатам, чувствуя долг перед ними. Этим примером автор показывает, что война затронула судьбы тех, кто даже не принимал участие в военных действиях. Эти два примера, дополняя друг друга, показывают, какую важную роль играют война и победа в жизнях разных людей. Позиция автора такова: война кардинально изменила судьбы всех её участников на многие поколения вперёд. Трудно не согласиться с автором. Действительно, те, кто воевал, навсегда оставили на полях сражений частичку своей души. А те, кто не участвовал в военных действиях, всю жизнь будут чувствовать долг перед защитниками своего Отечества. Таким образом, можно сделать вывод, что война и победа в ней играют огромную роль для всех граждан страны, они изменила их жизнь навсегда.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Жизнь каждого человека наполнена чередой преград и трудностей. Что помогает не сломаться в тяжёлые моменты и одержать победу в самой трудной борьбе в жизни - в борьбе с самим собой? Над этим вопросом предлагает задуматься и Евгений Петрович Новиков.  Автор рассказывает историю из жизни учителя трудового обучения Евгения Александровича Субботина. На его примере Новиков стремится показать путь от жизни "волчонка" из неблагополучной семьи, состоящего из воровства и выпрашиваний, до жизни в достатке, в окружение любви и уважения. Автор ярко описывает те препятствия на жизненной тропе, которые раз за разом выбивали героя из колеи, создали в голове иллюзию одиночества, социального сиротства. В последующем становится понятно, что именно заставила героя поменять своё мнение об окружающих. Случай, заставивший Субботина понять, что он кому-то нужен, является ярким примером того, как поддержка другого человека способна разбудить в человеке желание жить и добиться больших успехов. Так Новиков желает показать читателю то, как вера может дать человеку силы, заставить задуматься о будущем и даже изменить всю его жизнь. Позиция автора выражена весьма ясно. По мнению журналиста, именно поддержка другого человека, вера, заинтересованность твоей судьбой даёт почувствовать себя нужным и сделать правильный выбор, преодолев все преграды, встретившиеся на жизненном пути.  Трудно не согласиться с автором. Действительно, поддержка близких, в каких бы формах она не проявлялась, будь то финансовой или моральной, придаёт силы не бросить начатое дело на пол-пути, не сломаться под напором жизненных обстоятельств и выстоять все её испытания. Порой простая вера в человека способна смотивировать на неожиданные действия и поступки, заставить сделать невозможное и добиться нереальных высот. Таким образом, остаётся лишь добавить, что поддержка помогает человеку одержать победу даже в самом трудном поединке - поединке с самим собой.Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Человек стихиен по своей как биологической, так и социальной природе. Что необходимо для сдерживания этого явления? Какую роль играют слова в самоорганизации людей? Насколько важны идеи для контроля личности? Над проблемой самоорганизации человечества размышляет А.Богданов. Ввиду своей сущности человеку трудно обуздать внутреннюю энергию. Для этого существуют «орудия организации», призванные координировать поведение людей. Одним из них является слово. С его помощью можно регулировать все сферы общественной деятельности. Кроме этого, оно также гарантирует сознательность действий. «Гигантские коллективы создаются» и «управляются» «силою слова», потому что только так можно задеть сердца людей. Вторым, но не менее важным средством воздействия на общество является идея. Она может быть выражена разными способами: правилом, концепцией, словами, формой искусства или иными знаками. Однако в любом случае её главная функция – это координация усилий людей. Не важно, научная, техническая или художественная – она играет «организационную роль», способствует воспитанию человека для жизни в обществе. Подобное значение имеют и социальные нормы. Они «устанавливают и оформляют отношения людей в коллективе, закрепляют их связи». Эти нормы, как правило, зависят от многих факторов, например, таких как вера и степень почитания старших. Однако откуда появляются все эти орудия? Человечество имеет многовековую историю развития. С первобытных времён до настоящего времени люди вступали в конфликты, преодолевали их, развивались и входили в стадии застоя. Людям не на чем учиться, кроме как на собственных ошибках, поэтому «Всё это – продукты организации опыта». А.Богданов убеждён, что возможность пользоваться орудиями организации человечества была выработана «с великим трудом и великими жертвами», поэтому необходимо с благодарностью относиться к прошлому. Именно оно позволило людям извлечь бесценные уроки жизни, чтобы не допустить ошибок в будущем. Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, благодаря опыту люди приобрели много социально-значимых средств самостоятельного контроля. Неслучайно Г.Шоу утверждал, что опыт увеличивает мудрость.  Таким образом, человеческое общество не может существовать без таких орудий труда, как слово, идея и социальные нормы, доступные благодаря опыту. Стихийность людей необходимо сдерживать, потому что только так взаимоотношения людей будут находится на приемлемом уровне.Рекомендации: хорошее сочинение, но нужно исправить речевые ошибкиБаллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

«Мама» - первое слово, произнесённое человеком с момента его рождения, и часто последнее. Для каждого оно ассоциируется с домашним теплом и уютом, заботой, лаской, пониманием. Но почему это слово вызывает такие светлые и дорогие воспоминания? Какую роль играют матери в наших жизнях? Этими вопросами задаётся русский прозаик и сценарист Юрий Яковлевич Яковлев в представленном произведении.Автор рассказывает о мужчине, солдате, вспоминающем о самой родной для него женщине. Он помнит, что она была «тихой, застенчивой, озабоченной только тем, как прокормить, обуть, уберечь» своих детей. Поэтому этот человек, даже когда стал взрослым, до сих пор называл её «мамочкой». Для него она была самым значимым и дорогим человеком, заботившимся о его судьбе. Но самой главной помощью, которую смогла оказать его мама, стали её письма на фронт, придававшие ему желание жить, напоминавшие о родном доме.Ю. Я. Яковлев считает, что роль матерей в жизни человека огромна, ведь только они до своего последнего вздоха будут вспоминать о нас, поддерживать своих детей во всём, даже если сами будут испытывать какие-либо жизненные трудности.Я согласна с автором и считаю, что каждый из нас нуждается в матери. Под этим словом я подразумеваю человека не только родившего, но и воспитавшего. Примером этого может быть Мария из повести В. Закруткина «Матерь человеческая». Она стала мамой для семи маленьких людей из Ленинграда. Детям нужна была не только еда и кров, но и любящий человек, который помог бы им двигаться дальше, не смотря на пережитые несчастья и потери.Матери оберегают нас, защищают, и даже, порой, жертвуют собственным счастьем и жизнями, чтобы подарить их нам. Они помогают ребёнку не только вырасти, но и выжить в этом мире, найти своё место. Роль матерей неоценима, ведь только они любят и оберегают нас, несмотря ни на что.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Когда появляется чувство ответственности?Именно над этим вопрос заставляет задуматься читателей Ю. В. Трифонов. Автор рассматривает данную проблему на конкретном примере, рассказывая историю Вадима Белова, который после ухода отца на фронт стал для матери опорой и поддержкой. Именно в тот момент, прощаясь с папой на вокзале, Вадим понял, что для него "начинается новая жизнь, полная забот и ответственности". Молодой человек не терял времени зря: "он поступил в молодежную пожарную команду". Вадим трудился,так как понимал, что всё это не зря, теперь он является опорой "не только семьи, но и всей улицы, всего района, десятков, сотней семей". Далее автор отмечает,что на фронте "чувство ответственности ещё больше укрепилось в нём", потому что теперь вся страна была под его защитой от врагов. Оба примера,дополняя друг друга, показывают,что чувство ответственности появляется, когда человек сталкивается с тяжелыми ситуациями, которые ему приходиться решать, от которых могут зависеть жизни людей. Таковой является позиция автора. Нельзя не согласиться с автором. Однажды каждый человек сталкивается с жизненными трудностями, которые ему нужно преодолеть. Эти трудности делают его ответственным. Пример проявления ответственности можно найти на страницах мирового бестселлера Генри Марши "Не навреди". Врач нейрохирург ежедневно встречается со смертью лицом к лицу. Он отвечает за жизнь каждого своего пациента. На плечах доктора лежит большой груз ответственности, который он несёт на себе на протяжении всей своей жизни. Несмотря на личные проблемы и неурядицы, нейрохирург понимает, что он является надеждой для большинства больных, от его работы зависит их будущее. Поэтому в своей книге он старается как можно подробнее описать роль ответственности, как личного качества,в жизни каждого врача. Таким образом, ответственность — это качество человека,которое он приобретает, однажды столкнувшись с проблемами, сложными ситуациями,которые он должен преодолеть,справиться с ними, не переваливая свои трудности на окружающих.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Михаил Пришвин - русский писатель,автор произведений о природе - в своих произведениях пишет на глубоко нравственные темы.Автор  текста ставит  проблему значения искусства в жизни человека.Этой проблеме посвящён текст М.М.Пришвина.Искусство придаёт нашей жизни палитру разнообразных красок.Произведения искусства передают и хранят историю и красоту наших предков.Несмотря на уединённый образ жизни,Пришвин не испытывал одиночества :"У меня в жизни друзей не было ,но зато  к каждому я стремился,как к другу." Одиночество не беспокоило автора ,потому что он был поглощён любовью к своему родному языку. Чтобы выделить слова благодарности , он пишет восклицательное предложение в отдельный абзац: "Благодарю язык мой,спасающий меня от тяжёлого молчания ,вызывающий мне друга  даже из яблоньки!".Такая любовь к родному языку наполнила жизнь автора ,тем самым не давая ему испытывать одиночества . Благодаря силе слова для автора всё становилось живым и родным.Оба приведённых примера ,дополняя друг друга,позволяют показать автору значение искусства в жизни человека.Автор считает,что сила искусства может породнить всех людей на земле,что сила творчества ведёт одного человека навстречу другому.оно может помочь преодолеть все жизненные невзгоды.Я согласна с позицией автора. Ведь действительно, все виды искусства способны украсить жизнь каждого человека.Лишь нужно постараться заметить и полюбить ту красоту искусства.Таким образом ,искусство имеет Огромное значение в нашей жизни. Оно способно не только не давать испытать одиночества,но и сближать людей всего мира.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Валентин Петрович Ерашов, русский писатель, рассказывает о первом настоящем бое молодой бесстрашной девушки Кати. Но что же заставляет человека забывать о страхе смерти на войне? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.В. П. Ерашов, размышляя над этим вопросом, чтобы объяснить поразительное бесстрашие, проявляемое на войне, отмечает абсолютную увлеченность Кати исполнением приказов: «Страха, как ни странно, Катя вовсе не испытывала: она плохо соображала, что к чему, только слышала команды и выполняла их». Также автор, говоря об отсутствии страха, показывает мужество девушки в действительно роковой момент, требующий незамедлительных действий: «И Катя приготовилась биться до конца, ведь это был её воинский долг. <…> Но, как ни странно, даже сейчас она страха не ощутила: слишком невероятно было всё происходящее вокруг этой молодой женщины, у которой война отняла юность, семью, мечты о счастливой жизни...». Оба эти примера достаточно точно объясняют бесстрашное поведение Кати на войне.Авторская позиция по данной теме заявлена открыто: В. П. Ерашов считает, что для страха на войне не находится места, когда человек четко исполняет свой долг.Я согласна с мнением автора. Действительно, человек, увлеченный по-настоящему важным и ответственным делом, бесстрашен, потому как полностью вовлечен в исполнение своих обязанностей. Ярким примером станет офицер Тушин, штабс-капитан артиллерийской батареи, герой романа-эпопеи «Война и мир» Льва Николаевича Толстого. Во время Шенграбенского сражения Тушин, не имея информации о том, как ему нужно вести военные действия, положившись на свою логику и интуицию, решил отвлечь французов поджогом деревни, предоставив разбитым русским свободное отступление. Штабс-капитан и его батарея были в центре огня, несли огромные потери, но, несмотря на это, Тушин и оставшиеся в живых солдаты, под свистом пролетающих над головой пушечных ядер, делали свое дело — били французов. Это было их долгом, и им некогда было задумываться о страхе.Таким образом, истинное бесстрашие подвластно только действительно мужественному человеку, который заинтересован в том, чтобы непоколебимо исполнять свой долг и идти к цели.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как война влияет на человека? Именно этим вопросом задается В.П. Астафьев в предложенном тексте.Размышляя над проблемой,  автор описывает командующего фронтом, лицо  которого было " воскового цвета", а старческие глаза, "хотя он был ещё не старик", выражали безмерную усталость.  Война – страшное испытание в жизни людей.  Это время, когда им приходится сталкиваться  со многими тяготами и лишениями.  Война изнуряет людей, она  отнимает  у них жизненные силы, молодость,  здоровье,  поэтому те, кто бывал на войне, часто выглядят старше своих лет. Углубляя свою мысль, автор обращает внимание на слова командующего фронта, в которых слышится "запекшееся горе". Война - событие, противоречащее всей человеческой природе. Командир фронта был опытным военным, он не раз наблюдал смерть, боль и страдания людей, и эти  кровавые военные картины навсегда  запечатлелись в его памяти.  Вот и теперь, когда он говорил о смерти немецкого генерала, ему вновь стало горько,  он снова  ясно почувствовал, насколько ужасна и беспощадна война. Этот пример показывает, что  военные  события  оставляют глубокий след в душе человека. Оба примера помогли автору ответить на волнующий его вопрос.Позиция В.П. Астафьева заключается в том, что  война может изменить  до неузнаваемости как внешность, так и душу человека. Она калечит судьбы многих людей, приносит несчастье в их жизни. Я согласна с позицией Виктора Петровича и считаю, что  война оказывает большое влияние на людей.  Война способна перевернуть сознание человека, кардинально изменить его представления о жизни. Она разрушает ложные идеалы и цели, раскрывает истинную сущность людей, заставляет их переосмыслить свою жизнь. Аргументировать свои слова я могу примером из произведения Л.Н. Толстого «Война и мир». Андрей Болконский пошел на войну, потому что мечтал о славе, хотел быть героем.  Ему надоела жизнь, наполненная светскими вечерами, сплетнями, балами.  Его идеалом был Наполеон, он хотел быть похожим на него. Но, когда князь Андрей оказался  на настоящем сражении, когда он увидел, сколько жертв и разрушений несет война, и понял, как сильно он заблуждался,  выбирая  этот жизненный путь.В заключение хочется сказать, что  война сильно меняет людей, поэтому те, кто так  или иначе был связан с войной, начинают смотреть иначе на многие вещи. Война не щадит никого и приносит в жизни людей только горе и страдания. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Сергей Семёнович Качалков, современный писатель-прозаик, поднимает в данном тексте проблему совести.Размышляя над важностью этой проблемы, автор рассказывает нам о Сергее Николаевиче Плетёнкине, совести у которого, как говорится, с гулькин нос. Качалков подчёркивает, что Плетёнкин в прошлом совершенно бессовестно поступил со своей одноклассницей Наташей Абросимовой, сыграв на её чувствах ради своей выгоды.Также хотелось бы обратить внимание на эпизод, где Сергей Николаевич с гордостью рассказывает жене, как он обошёлся со своей клиенткой , взяв с неё почти в два раз больше денег, чем должен был. Позже он понял, что это была то самая Наташа Абросимова, и после этого героя мучала фраза, сказанная ранее Наташей:"Разве ты меня обманул?". Качалков наталкивает нас на мысль о том, что обманул он не Наташу, а себя, и этот вопрос ещё долго не будет давать ему покоя.Оба эти примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что обмануть вы можете любого человека, но если у вас есть хоть капля совести, то через какое-то время она заставит вас пожалеть о сделанном.Автор считает, что каждый человек обязан нести ответственность в первую очередь перед своей совестью.С автором нельзя не согласиться. Действительно, на мой взгляд, если у человека по-настоящему есть совесть, то она после каждого плохого поступка будет мучать его изнутри и указывать на то, что делать так больше нельзя, а в лучшем случае пойти и попросить прощения. Ярким примером такой ситуации является герой произведения Михаила Фёдоровича Достоевского "Преступление и наказание" Родион Раскольников. После совершенного преступления чувство совести буквально терзало героя и не давало ему спокойно жить.Делая вывод из всего вышесказанного, можно с уверенностью сказать, что всегда нужно поступать по совести, чтобы потом не сожалеть о совершённых поступках.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём состоит смысл и цель жизни? Именно на этот вопрос ищет ответ автор текста А. П. Чехов.Рассуждая над поставленной проблемой, автор повествует нам о людях, которые день за днем “ходят на рынок, днем едят, ночью спят, женятся, старятся”. Они живут по порядку, однако “мы не видим и не слышим тех, которые страдают, и то, что происходит где-то за кулисами”. Люди довольны своей жизнью, у них нет какой-либо цели. И именно такое существование приводит к вырождению.Продолжая поиски ответа, писатель также рассуждает о своем счастье. Казалось, что “он тоже был доволен и счастлив”, поучал других “как жить, веровать, как управлять народом”. Но он понимает, что мыслящий человек не может довольствоваться малым, комфорт угнетает наше сознание. Значит, жизнь нечто большее чем уют и комфорт.Оба эти примера, дополняя друг друга, помогают нам понять, что смысл жизни заключается в доброте, в жизни во имя добра.Авторская позиция такова: смысл и цель жизни не в нашем счастье, “а в чём-то более разумном и великом”, в служении добру.Я не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, в основе жизни лежит человечность и доброта. Так, в романе Л. Н. Толстого “Война и мир”, Безухов, в поисках своей цели, прошел немало испытаний и страданий. Но в конце концов пришел к выводу о том, смысл жизни - это любовь и доброта.Таким образом, подводя итог, хочется сказать, что смысл нашей жизни в существовании во имя добра.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какого человека можно считать лидером? Этот вопрос задаешь, читая текст А.А.Бека о засаде красноармейцев, ждавших команды, чтобы пойти в атаку.Автор пишет. Лейтенант Бурнашев, подорвавшись от земли, с криками «За родину! Вперед!» тотчас же замолчал, упал, не поднимаясь. То же самое погодя сделал и солдат Букеев, но «и он, едва ринувшись вперед, рухнул», а отряд так и остался лежать, ожидая очередной попытки какого-нибудь смельчака отдать приказ. В этой ситуации Бурнашева и Букеева нельзя назвать лидерами, так как они сделали абсолютно опрометчивый поступок, подвергая смерти не только себя, но и весь свой отряд.Другая важная мысль о лидерстве присутствует в тексте Бека. Комбат , поняв всю зависимость исхода боя от своего решения, вспомнил, что «Нельзя воевать грудью пехоты…  Береги солдата. Береги действием, огнем…». Тогда он крикнул: «Частый огонь по пулеметчикам! Прижмите их к земле!», «бойцы поняли», а немцы вскоре затихли и красноармейцы пошли в наступление. Такое распоряжение комбата позволяет назвать его настоящим лидером, ведь он вовремя предпринял правильное и разумное решение, которое впоследствии воодушевило роту начать штурм врага и вселило в них надежду на победу.Позиция автора такова: Лидер - человек, умеющий предвидеть возможные результаты боя, тем самым координируя поведение своих солдат, ведь «нелегко поднять людей в атаку, если нет первого, если не встанет один, не пойдет впереди, увлекая всех».Нельзя не согласиться с мнением автора, лидер действительно должен обладать выдающимися качествами, чтобы мотивировать людей, призывать их действовать. Вспомним легенду о Данко, где молодой человек твердо решил вести свой испуганный народ к новой жизни, он заложил в них веру в светлое будущее, вдохновившись, все они пошли за ним сквозь неизвестность. Да, лидером может стать далеко не каждый,  а лишь тот, кто может выражать свою внутреннюю силу, уверенность, кто умеет брать ответственность за себя и за тех людей, которые следуют за ним.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В чем проявляется влияние Востока и Запада на Россию? На этот вопрос отвечает Владимир Александрович Соллогуб, делая его основной проблемой текста.Обдумывая эту проблему, автор обращает наше внимание на монолог главного героя Ивана Васильевича.   Будучи «человеком русским», герой считает, что эти две стороны «стискивают между собой бедное, исхудалое, славянское начало», показывая нам, что Россия находится между ними, словно между двух огней. Иван Васильевич считает, что каждая из сторон сделала большой вклад в культуру нашей страны. Востоку мы обязаны «чувством глубокого верования в судьбы провидения», «прекрасным навыком» гостеприимства и «патриархальностью» нашего народного быта. У Запада мы позаимствовали  мысли о роли образования в жизни человека, о власти разума над чувством.    Но есть и отрицательное влияние других культур на нашу страну: от Востока нам достались леность, отвращение к успехам человечества, стремление обмануть окружающих и «дух какой-то странной хитрости», который может привести даже  к самому безнравственному плутовству.     Противопоставляя два данных примера, автор показывает, что в русской культуре присутствуют черты как Запада, так и Востока.       Таким образом, размышляя над данной проблемой, автор приходит к выводу, что влияние как Запада, так и Востока проявляется в том, что характер русского человека впитал в себя черты обеих культур. Такова его позиция.      Я разделяю позицию автора, ведь даже в обыденной жизни мы можем заметить влияние иностранных культур на Россию. В подтверждение этому достаточно вспомнить  А. С. Грибоедова и его великую комедию «Горе от ума». Уже тогда писатель отмечал сильное влияние культуры Запада на Россию.       Подводя итог, могу сказать, что всякое влияние должно быть разумным и сдержанным, ведь даже положительное влияние может стереть национальные черты, а это не есть хорошо.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как люди относятся к животным? Именно этот вопрос находится в центре внимания В. Г. КороленкоРазмышляя над данном проблемой, автор рассказывает о “странном” человеке, который очень сильно любил животных. Он заботится и о “замёршей вороне”, и о “больной лошади”. Игнатович настолько любит “братьев наших меньших”, что даже признаёт в них человеческие качества “ум, память, соображение, совесть”. На данном примере автор показывает нам, что человек заботиться о животных и очеловечивает их. Также писатель обращает внимание на другой эпизод из этого произведения. Ямщик равнодушно относится к беде уток, в то время как Игнатович бежит спасать их. Он не может бросить птиц “застигнутых болезнью или недостатком сил для перелёта” и старается изо всех сил помочь им. Позже своему товарищу и ямщику Игнатович сказал: “. . . что мы можем, если угодно, ехать дальше, а он останется здесь, пока не поймает обеих уток. ”. Эти слова убеждают в том, что человек неравнодушно относится к проблемам животных. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга помогают понять, что очень важно проявлять сочувствие по отношению к “братьям нашим меньшим” и помогать им.Автор считает, что люди по-разному относятся к животным. Кто-то старается помочь им, как Игнатович, а некоторые остаются равнодушными к проблемам “братьев наших меньших”.Я согласна с позицией автора и считаю, что каждый делает сам свой выбор: помогать или оставаться равнодушным к проблемам животных. В произведении А. П. Чехова рассказывается о собаке, для которой существовало два типа людей. Одни иногда ласкают, но чаще всего бьют и ругают. Другие добрые и неравнодушные люди, которые хорошо относятся к животным.В заключение хочется отметить, что люди должны относиться к животным с заботой и сочувствием, ведь иногда случается так, что они не могут сами себе помочь. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Известный советский писатель Виктор Петрович Астафьев в приведённом для анализа отрывке поднимает проблему эгоизма.Данная вопрос относится к категории вечных. И с течением времени он не потерял свою актуальность, можно сказать, напротив, стал более злободневным. Сегодня каждый пытается достичь определённых карьерных высот, привлечь достаток в свой дом, однако в потоке событий мы зачастую забываем о других людях,  их желаниях и потребностях, действуем в своих собственных интересах, не замечая, что идём по головам.В центре внимания автора история из жизни бойца красной армии, которому к обеду выдали котелок супа с единственной макарониной. Эту еду он должен был разделить со своим товарищем. Писатель подробно описывает скромную похлёбку героев ,тем самым подчёркивая её особую ценность: «В моих глазах жило одно лишь трагическое видение - белая макаронина. <…> Но она лежала разваренная, и, казалось мне, сделалась ещё дородней и привлекательней своим царственным телом».  Главный герой еле сдерживает своё желание съесть макаронину, не оставив товарищу ничего.  Однако этого не произошло, и вопреки всем ожиданиям его напарник разделил макаронину на две части, при этом большую отдал герою. «Мой напарник первый раз пристально глянул на меня – и в глубине его усталых глаз я заметил какое-то всё-понимание и усталую мудрость , что готова  и ко всепрощению, и к снисходительности»,-пишет автор, чтобы подчеркнуть противоположные качества товарища, который несмотря на голод и искушение, нашёл в себе силу духа поделиться с ближним и отдать большую часть того, что имел.Оба приведённых примера, дополняя друг друга, позволяют сказать, что важно преодолеть свой внутренний эгоизм ради блага другого человека.Позиция автора ясна: человек должен оставаться человеком в любых ситуациях. Необходимо бороться с эгоизмом внутри, ради общего блага. Это один из важных  нравственных уроков.Нельзя не согласиться с авторитетным мнением писателя. Действительно, достойно презрения действие, совершающееся во имя интереса и блага одного человека, подкреплённое животным искушением. Я убеждена, что проявить эгоизм, значит смалодушничать. Подтверждение моих слов можно найти на страницах любимых произведений классиков литературы. Например, поэма Николая Васильевича Гоголя под названием «Мертвые души» знакомит читателя с таким героем, как Чичиков. Это самый настоящий эгоист, который ради собственного блага пойдет по головам, сделает любую подлость. Персонаж может думать только о собственном комфорте. Впоследствии, герой оказался жестоко наказан обществом, в котором жил.Таким образом, необходимо бороться и искоренять эгоизм внутри себя, стараться делать что-то для общего блага.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль играет музыка в жизни человека? Именно этим вопросом задается В.П.Астафьев в своем рассказе.Размышляя над проблемой, В.П.Астафьев приводит пример из детства и взрослой жизни главного героя рассказа. Так, мальчик говорит: «Хочется заплакать, оттого что мне жалко самого себя, жалко тех, что спят непробудным сном на кладбище!». Так он описывает первое знакомство с музыкой. Для мальчика музыка была как истинная любовь к родине. В этой мелодии ему чувствовалось спокойствие и неравнодушие к ночному миру. Именно этот пример доказывает, что музыка способна пробудить в человеке любовь к родине, сделать его счастливым и добрым.Ко второму примеру В.П.Астафьев относит взрослую жизнь того мальчика. Уже во взрослом мужчине, услышавшего мелодию органа в конце войны, пробуждаются чувства и эмоции, успокаивающие и делающие человека сильнее и добрее. «Она звала куда-то, заставляла что-нибудь делать, чтобы потухли эти пожары, чтобы люди не ютились в горящих развалинах, чтобы небо не подбрасывало взрывами.» Эти эмоции способны побудить в человеке мотив помогать людям, преобразовывать мир в лучшую сторону.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что музыка играет значительную роль в жизни человека, именно она способна удовлетворять все духовные потребности человека,  а также, пробуждать в нём положительные эмоции.Позиция автора ясна. В.П.Астафьев считает, что музыка помогает эмоционально настроиться человеку, а также, стимулирует людей к тем или иным действиям. Именно музыка сопровождает эмоциональное состояние человека всю его жизнь.Я полностью согласна с мнением В.П.Астафьева. Действительно, музыка является неотъемлемой частью нашей жизни. С помощью неё человек мотивируется и наполняется эмоциями. Приведем пример из жизни любого ребенка. Скорее всего, у каждого человека была мама, которая пела колыбельную в детстве. Именно тогда, ребенок чувствовал тепло от своей матери и большую любовь. Потом ребенок вырастал с этими чувствами и эмоциями, которые сопровождали всю его жизнь.Таким образом, музыка играет большую роль в жизни каждого человека. Именно она побуждает в нём эмоции и чувства, которые в дальнейшем займут особое место в жизни.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Что такое личность? Личность – это социально значимый человек, который сам вправе распоряжаться своей жизнью. Кто может помочь маленькому человеку вырасти полноценной личностью? С первых дней жизни ребенка родители становятся наставниками и учителями, которые впоследствии лепят из маленького человека личность и отпускают в свободный полет. Так и отец автора стремился обучить своего сына всему необходимому и расширить его представления о музыке. «Он и в Москву-то переехал из-за меня, чтобы я мог учиться здесь у лучших учителей» - таким образом отец хотел дать сыну лучшее образование. Оставшись без отца, автор впал в депрессию и не хотел больше жить. По этим словам можно увидеть насколько значимое место занимал отец в жизни сына и отчаяние мальчика. Родители ответственны за воспитание своих детей и имеют огромное влияние в их жизни. Мальчик видел папу великолепным виолончелистом и старался достигнуть тех же высот. Чтобы помочь справиться с потерей отца, автора даже стали брать с собой на гастроли артисты Малого театра оперы и балета. «Они хотели меня спасти» - автор правильно понял намеренья артистов и был безгранично благодарен за это. Позже, уже на пути в Орск, мальчик рассуждал о смерти во сне от окоченения и надеялся не проснуться, но его попутчики, не сговариваясь, укрыли его собственными одеялами, тем самым спасая его жизнь во второй раз. Автор ценит все, что сделали для него люди и подмечает, что сохраненная жизнь результат большого вклада нескольких людей.Автор подводит читателя к выводу о том, что родители имеют огромное влияние на становление личности ребёнка. В некоторых случаях старшее поколение демонстрирует правильный пример для детей, но не всем взрослым стоит подражать. Даже незаметно для себя дети могут поступать и думать как те, кто подарил им жизнь.Я соглашусь с мнением автора, ведь родители, как никто другой, занимают значимое место в нашей жизни. Они обучают нас тем знаниям, благодаря которым мы не потеряемся и сможем самостоятельно устроиться в этом мире. В качестве примера неправильного воспитания личности можно привести Илью Ильича Обломова из произведения Ивана Александровича Гончарова «Обломов». Обломов вырос ленивым, мечтательным человеком. Так как с ранних лет он не знал, что такое труд, он не приноровился к практической жизни. Человек восприимчив к изменениям в раннем возрасте, когда только начинается формирование личности. Чем старше он становится, тем сложнее повлиять на растущую личность, поэтому для родителей важно с первых лет жизни ребенка воспитывать в нем правильное поведение и поддерживать социальную адаптацию.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Что из себя представляет человек? Эта проблема поднимается в тексте Д.А.Гранина. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Большинство родителей безмерно любят своих детей и хотят видеть их счастливыми. В чем они видят «лучшую долю» для ребёнка? Именно над этой проблемой размышляет Л.Ф.Воронкова.Чтобы привлечь внимание к данному вопросу, автор повествует о Жене, дочери директора совхоза, которая слушает наставления отца насчёт ее будущего. Во-первых, отец знаком с тяжёлой работой в сельском хозяйстве, поэтому не хочет, чтобы его дочь трудилась в этой сфере. «Я знаю, что такое холод, промокшие ноги, непогода – когда надо убирать хлеб, засуха – когда нужен дождь», - говорит Савелий Петрович, ведь он ощутил все трудности совхозной жизни. Этими словами автор показывает, что отец не хочет, чтобы его дочь работала в тяжёлых условиях. Во-вторых, Савелий Петрович имеет представление о благополучной жизни Жени. «Ты поступишь в институт, получишь настоящее образование, будешь учительницей, а потом директором школы …» - говорит он Жене, дав ей понять, что «совхозная жизнь утятницы» не самый лучший выбор. Этим примером автор показывает, что отец хочет светлого будущего для дочериОба примера, дополняя друг друга, показывают в чём, по мнению родителей, заключается счастливая жизнь их детей. Позиция Л.Ф.Воронковой очевидна. Она считает, что родитель хочет «лучшей доли» для ребёнка, чтобы он не был «…вечно в грязи, вечно с мокрыми, красными руками, вечно в сапогах с налипшей глиной». Нельзя не согласиться с позицией автора. Я тоже считаю, что советы родителей направлены на то, чтобы их ребёнок имел счастливое будущее. Так, будучи совсем маленькой, я не хотела уезжать учиться в большой город, но впоследствии родители дали понять мне, что там находиться лучший университет и мне стоит туда поступить. В заключение хочется подчеркнуть, что независимо от того какие советы дают отец и мать своим детям, они зачастую хотят только самого лучшего для их ребёнка, поэтому к ним стоит прислушиваться.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Какие чувства испытывает влюбленный человек? Этому вопросу посвящен текст Б.Л.Васильева. Чтобы привлечь внимание к поставленной проблеме, автор рассказывает историю любви студентки Дины и доктора Бориса. Писатель отмечает, что девушка «глядела в потолок и улыбалась» после первой встречи с врачом. Так Б.Васильев показывает, что, когда любовь зарождается, человек становится счастливее.  После того, как Борис не пришел на свадьбу, Дина много выпила, из-за чего «месяца два лежала в больнице, полгода в психиатрической лечебнице». Автор доносит до читателей мысль о том, что расставшийся с возлюбленным человек чувствует печаль и душевную боль, которые могут привести к необдуманным поступкам и ухудшению здоровья. Приведенные примеры противопоставлены и позволяют понять, какие эмоции вызывает любовь. Автор считает, что в зависимости от ситуации влюбленные испытывают различные чувства: и счастье, и печаль. Я полностью согласна с Б.Л.Васильевым. Действительно, любовь способна вызвать и радость, и грусть. Так, недавно нашедшие вторую половинку люди «светятся от счастья», а пережившие расставание на протяжении нескольких месяцев находятся в депрессии и испытывают апатию. В заключение хочется отметить, что любовь вызывает различные чувства: удовольствие и восторг, огорчение и печаль.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Автор размышляет над проблемой милосердия в современном обществе. Почему такое важное чувство, как милосердие, стало неактуальным? Писатель рассуждает о нравственности, которая состоит из конкретных понятий, одним из которых является милосердие. Даниил Александрович Гранин пишет, что это чувство устарело, стало непопулярным сегодня. "Милосердие изничтожалось неслучайно" — пишет автор. Он предполагает, что во времена репрессий, войны в нашей стране, такие чувства, как милосердие, сострадание,, сочувствие ушли из нашего обихода, потому что их запрещали проявлять. Писатель хочет сказать, что чувства, подобные милосердию, ушли на "второй план", потому что они были "под запретом", ведь они могли мешать тому беззаконию, которое тогда творилось. Также Даниил Александрович Гранин обращается к собственному опыту и вспоминает детские годы. Когда они вместе с отцом проходили мимо нищих, то отец всегда давал мальчику медяк и просил отдать его нуждающимся. Этот пример показывает, что в милосердии нужна практика, ведь без неё это чувство не может жить. Сопоставляя данные примеры, мы можем понять, как важно милосердие в жизни человека. Автор считает, что милосердие — это очень значимое и необходимое понятие. Однако, во время нелегких времён в нашей стране его искоренили, люди перестали его проявлять. Также милосердие неактуально сейчас, потому что оно не находит практики. Я согласна с мнением писателя. Действительно, в наше время редко встречается это чувство. Большинство людей являются циниками, ищут во всём выгоду, готовы "идти по головам". Однако всё же есть люди, которым небезразлична судьба других людей. Существует множество благотворительных фондов, куда может пожертвовать любой желающий. Одним из таких фондов является фонд помощи детям с особенностями развития "Обнажённые сердца", основательница которого Наталья Водянова. Таким образом, милосердие — это необходимое чувство, которого, к сожалению, не так много нашем современном обществе. Люди должны задуматься об этом и начать помогать друг другу, проявлять эмпатию. Только так милосердие вернётся в нашу жизнь и мир станет лучше.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В данном тексте автор рассуждает о том, почему люди испытывают потребность в чтении. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какими должны быть взаимоотношения между различными поколениями? На этот вопрос пытается найти ответ публицист Илья Александрович Маслов.В своем тексте автор рассказывает нам о том, что нынешние подростки, выросшие в обществе потребления , “во многом хитрее и практичнее взрослых и искренне убеждены, что взрослые существуют лишь для удовлетворения их потребностей”. Они не задумываются по поводу того, как заработать деньги, рассчитывают только на взрослых. Это является большой проблемой, ведь старшее поколение стремится помочь младшему, сделать что-то доброе, но нынешние подростки не ценят этот труд, т.к. считают обязанностью других удовлетворять их потребности.Развивая сюжетную линию данного текста, автор обращает наше внимание на то, что современная молодежь стремится учиться, делать карьеру и для этого готова много работать, в отличие от взрослых, которые в свое время ждали того, что им все даст государство. Нынешние подростки осознают, что им нужно прилагать свои собственные усилия для того, чтобы их жизнь стала лучше. Данным примером автор хотел нам показать, что общество не стоит на месте, и молодежь развивается, не допускает ошибки предшественников, не пытается быть похожей на них. Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что между поколениями существуют различные разногласия, ведь они смотрят на мир с разных сторон, имеют разные ценности.Позиция автора выражена ясно. Современная молодежь не хуже и не лучше предыдущей, просто она другая, нужно принимать новое поколение таким, каково оно есть со всеми его достоинствами и недостатками.Моя позиция полностью совпадает с авторской. Ведь действительно, в наше время существуют разногласия между родителями и их детьми, а причиной этому служат различные точки зрения в одних и тех вопросах, проблемах. Старшее поколение, в большинстве случаев, стремится сделать все по-своему, не дает младшему проявить себя в различных сферах, что приводит к конфликту, после которого ничего не меняется, ведь обе стороны остаются при одном и том же мнении. По моему мнению, для разрешения данной проблемы требуется взаимопонимание между ними, ведь они всегда будут иметь различные точки зрения, которые нужно принимать, не пытаясь изменить их.Таким образом,  взаимоотношения между поколениями должны быть основаны на доверии и понимании друг к другу, иначе разногласия между ними будут и дальше продолжаться.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем проявляется материнская любовь? Именно над этим вопросом задумывается русский писатель В. Г. Короленко.  Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. В.Г.Короленко отмечает инициативность старшей козы, которая «руководила переправой», желая попасть на другой берег. Она во всем помогала младшей и была готова рискнуть жизнью, но помочь ей. Желая продемонстрировать читателю материнскую любовь, автор показывает самоотверженность козы и её стремление оградить дитя от опасности.  Раскрывая сюжетную линию, писатель показывает готовность старшей козы отдать жизнь, но защитить ребенка. В. Г. Короленко пишет, как она, «бережно загораживая собою младшую, пробежала мимо пса». С помощью этого фрагмента автор обращает внимание на проявление матерью чувств, подчеркивая её отвагу и решимость спасти дитя несмотря ни на что.   Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, в чем проявляются материнские чувства.  Позиция автора ясна. В. Г. Короленко считает, что любовь матери проявляется через её самопожертвование и готовность защитить ребенка ценою своей жизни.  Я согласна с мнением писателя. Действительно, решимость матери идти до конца и оберегать детей говорит о ее любви к ним. Так, в дораме Сон-Джуна «Императрица Ки» главная героиня, желая спасти дочь от смерти, закрывает ее собой. Мать, раненная стрелой и не имеющая шансов на выживание, даже в такой момент думает не о себе, а о ребенке. Она прячет Нян, благодаря чему девочка остается невредимой. Значит, чувства родителя побудили героиню пожертвовать собой ради дочери.  Таким образом, любовь матери проявляется благодаря её готовности защищать ребенка любой ценой.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В чем проявляется эгоизм детей?Данную проблему поднимает автор в тексте.Рассуждая над проблемой, можно сказать про маму, которая очень сильно любит своего сына, несмотря на то, что он относится к ней равнодушно. Таким образом можно сказать, что любовь матери очень сильна, она готова отдать жизнь за своего ребёнка, зная что ничего не получит взаменТакже можно привести и другой пример, как мальчик из-за своей мечты стать писателем, был готов бросить свою маму. Тем самым можно сказать, что его не волнуют чувства матушки.Автор, выразив два противопоставленных примера, хочет чтобы мы относились к своим родителям с любовью и уважениемПозиция автора мне абсолютно ясна, Гончаров считает, что дети невсегда принимают любовь и заботу родителей, и даже проявляют равнодушие.Я полностью согласен с мнением автора, могу привести пример из личной жизни. В детстве я не ценил любви моей матери, но став взрослее, я начал понимать, что материнская любовь-это самое важное, поэтому надо ценить пока не поздно.На основе вышеизложенного, хочу сказать, что дети должны относиться с любовью к своим родителям, так как каждый день может быть последним.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль играет учитель в жизни человека? Именно этот вопрос находится в центре внимания Глеба Александровича Горышина, советского прозаика, автора предложенного для анализа текста. Раскрывая данную проблему, герой-рассказчик описывает первый урок с новым учителем литературы. Борис Борисович рассказывал ученикам о Победе, которую он видел сам. Этот пример показывает, что личный опыт учителя помогает в образовании детей. Также рассказчик отмечает, что педагог помог ему лучше понять смысл прочитанного им произведения: «Учитель литературы помог мне прочесть эту книгу, проникнуть в жизнь слов, пережить написанное в книге как собственное, моё…». Этот пример говорит о том, что преподавать способен научить детей правильному восприятию информации. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять роль учителя в жизни человека. Позиция автора заключается в том, что учитель играет огромную роль в жизнях людей, так как он помогает научиться правильно работать с информацией. Я согласна с Г. А. Горышиным и считаю, что значение преподавателя в формировании личности человека очень велико. В качестве примера может случить телесериал «Энн». В нем мы видим, как меняется учебный процесс в школе с приездом новой учительницы. Хотя её современные на тот момент методики обучения по началу не нравились взрослому поколению, она смогла по-настоящему заинтересовать учеников. Она сумела многому научить детей, что помогло им успешно сдать экзамены. Этот пример доказывает огромный вклад учителя в жизни его учеников. Таким образом, на судьбу каждого человека повлиял его учитель.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В данном тексте Василий Владимирович Быков поднимает проблему сохранения исторической памяти.Повествуя о трагических и ужасных последствиях войны, автор обращает внимание: “Война уходит все дальше в невозвратное прошлое, но шрамы от ее страшных когтей нет-нет да проглянут в привычном благополучии сегодняшней жизни”. Многие потеряли близких людей, дети остались без родителей. Вспоминая это, писатель рассказывает нам об истории одной женщины, которая в послевоенное время собрала у себя в доме сирот и растила их как собственных детей. Общественный деятель пишет: ”Шли годы, ребятишки учились, взрослели и расходились по своим неизведанным дорогам”.  Разве они могли забыть эту девушку, которая помогла им в самую трудную минуту. Разве можно это все забыть? Конечно же нет!“Но память человека ограничена в своих возможностях” - пишет автор. Он делает вывод: “Долг всех, кто пережил величайшую из войн, рассказать всем о ней, в любой доступной форме. Мы, литераторы, а также издатели, журналисты должны помочь тем, кто не имеет достаточных для того возможностей”. В произведениях, мемуарах мы можем прочесть обо всех ужасах войны, чтобы не повторять случившегося.Авторская позиция заключается в том, чтобы сохранить и передать информацию о войне из поколения в поколение всеми доступными способами. С позицией автора нельзя не согласиться. Война-это ужасное явление. И надо направить все силы на то, чтобы у будущего поколения всегда было мирное небо над головой. Для этого нужно запечатлеть в различных источниках информации случившееся. Ведь никто не хочет почувствовать на себе ужас войны.Примером важности сохранения исторической памяти может послужить фильм “А зори здесь тихие…”. Рассказ повествует о героическом подвиге девушек зенитчиц, которые смогли остановить наступление немцев, пожертвовав своими жизнями. Благодаря этому зрители будут помнить о том, какую силу нужно иметь, чтобы преодолеть ужасы войны.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В тексте С.В. Мизерова повествуется о несбывшейся мечте Кольки Велина. Автор также пытается ответить на вопрос: почему не все мечты воплощаются в реальность? Размышляя над поставленной проблемой С.В. Мизеров говорит о том, что даже самая нереальная мечта может быть осуществлена, человеку стоит лишь приложить усилия. Так, например, герой произведения С.В. Мизерова хочет стать летчиком. Несмотря на то, что «на Кольку смотрели, как на чудака», молодой человек продолжил свой путь. Таким образом, Коле удалось противостоять общественному мнению и приблизился к заветному желанию покорить небо. С другой стороны, автор рассказывает нам том, как быстр человек меняет свои решения под влиянием обстоятельств. (предложение 24). Новая одинокая жизнь испугала Колю, и он отказался от мечты детства. Шли годы. Колька уже имеет дом, семью, работу, но иногда всё-таки тоскует по несбывшейся мечте. Эти примеры доказывают, что на пути к реализации мечты человек встречает множество трудностей. Авторская позиция заключается в том, что возможно осуществить только ту мечту, которая превратилась в цель. Каждый из нас сам выбирает свой жизненный путь, который строится из целей и задач. Я полностью согласна с мнением автора, потому что только сам человек может переменить свою жизнь к лучшему, реализовать все свои мечты и грезы. Так, например, в повести А.И. Куприна «Гранатовый браслет» Вера, прощаясь с Желтковым понимает, что любовь, о которой мечтает каждая женщина, прошла мимо нее. Вера Николаева сожалеет, но ей придется смириться и прожить остаток жизни с несбывшейся мечтой. Таким образом, хочу сказать, что только целеустремленным и уверенным в себе людям свойственно добиваться целей и мечт.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Почему люди не теряют интерес к чтению? Вячеслав Алексеевич Пьецуха, советский и российский писатель, в тексте ставит проблему роли чтения в жизни людей. В  Рассуждая над данной проблемой, автор говорит нам о том, что литература началась с древнего шумерского эпоса « Сказание о Гильмеше» (предложение 1).Этим он хотел сказать, что чтение и написание книг – древнейшее занятие. Также Вячеслав Алексеевич отмечает, что человечество не отстает от чтения, несмотря на все хлопоты. (Предложение 5)Этими утверждениями автор хочет сказать, что люди продолжат  читать, невзирая на все проблемы. Далее Вячеслав Алексеевич Пьецуха говорит , что люди тянутся к дельной книге, испытывая потребность к чистым и умным мыслям.( предложение 18) Автор объясняет это стремление тем, что «такова природа человека как пожизненного слушателя Высших курсов …» Пьецух приводит в пример известных писателей: А.П.Чехова, Ф.М.Достоевского, Л.Н.Толстого, которые уже более 100 лет делятся своим опытом с читателями . Действительно, с помощью великих произведений человек способен приобщиться к чтению и оценить богатство языка. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять важность книг в жизни человека. По мнению автора, время от времени у людей есть  потребность в общении с умными людьми, поэтому они и обращаются к произведениям великих писателей. Нельзя не согласиться с точкой зрения писателя .Именно чтении помогает обновить наше сознание,  переосмыслить какие-либо действия. Например, в произведении Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание» Родион Раскольников обращается к библии, где находит ответы на мучающие его вопросы и встает на путь покаяния. Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что чтение- неотъемлемая часть жизни человека, помогающая познать себя.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

На земле живёт очень много разных людей, есть хорошие и добрые, а есть безразличные и равнодушные. Каково быть отвергнутым в обществе?На примере цветов Куприн рассказывает, что есть на земле люди, которых не принимает общество, потому что они отличаются от других своей внешностью. Издеваются над ними и всячески пытаются задеть словами. Так автор подчёркивает, что люди порой бывают такими бесчеловечными, что позволяют себе так оскорблять других. Далее автор говорит, что люди, над которыми издевается общество из-за их внешности, чаще всего бывают хорошими и добрыми, и все издёвки переносят молча. Куприн показывает, что нельзя судить людей по их внешности, не узнав, какие они внутри.Автор выразив два дополняющих примера показывает, что люди, которые издеваются над другими, со стороны выглядят глупо.Позиция автора мне ясна. Люди, которые отвергнуты в обществе испытывают обиду, одиночество и душевную боль.Я согласен с позицией автора. У меня есть знакомый, над которым насмехаются одноклассники и он рассказывает, как ему больно слушать это.Подводя итог, могу сказать, что издеваться над другими — это плохо для всех. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В прочитанном мною тексте Инна Руденко поднимает проблему отношения современного поколения к ветеранам Великой Отечественной войны. Рассуждая над проблемой, автор пишет: "Как смотрит на эти плакаты-рекламы тот, не плакатный, настоящий доброволец, что, израненный, больной, дожил до сегодняшнего дня?". В данном предложении автор говорит о ветеранах, во времена которых агитационные плакаты "Родина-мать зовёт" и "Ты записался добровольцем?" служили для того, чтобы поднять боевой дух армии. А теперь все эти плакаты стали рекламой сауны и ночных клубов. Неужели нет никакого уважения и почтения к ветеранам войны? Ведь увидев такие плакаты-рекламы, они явно не обрадуются.   Известная российская журналистка пишет: "И уж никак не могут интересоваться ветераны домом отдыха, где плата за день стоит их полумесячной пенсии". Данным примером автор хотела сказать, что в наше время ветеранам выдают не такие большие пенсии, которые они заслужили. Но почему? Ведь они защищали Родину, воевали за неё, а теперь при ветеранов начинают забывать.  Авторская позиция ясна и понятна. Ветераны Великой Отечественной войны сражались за Родину, за её будущее, не жалея себя, поэтому люди должны осознавать, что находятся в неоплатном долгу перед этими людьми. Я полностью согласна с автором, ведь в современном мире пенсии больше у тех, кто вышел и просто спел песню на сцене, чем у ветеранов, которые жертвовали своей жизнью ради будущего благополучия страны. Но это же не правильно. Если бы они тогда не сражались, то возможно нас всех бы сейчас не было вовсе.  Подводя итог, можно сказать, что отношение современного поколения к ветеранам Великой Отечественной войны с каждым годом становится всё хуже. И скорей всего это происходит из-за того, что про них начинают забывать, ведь ветеранов становится всё меньше и меньше.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Валентин Петрович Катаев — русский советский писатель и поэт, драматург, журналист. В своих произведениях он не раз затрагивал проблемы, которые актуальны и по сей день. Не стал исключением и предложенный текст.Автор текста предлагает читателю задуматься над проблемой значимости памятников культуры и необходимости их сохранения человеком.Проблема раскрывается автором на примере памятника Пушкина, который некогда стоял на Тверском бульваре. Каратаев, чтоб подчеркнуть ощущение утраты воспоминает строчки Маяковского: «На Тверском бульваре очень к вам привыкли». Этот пример раскрывает внутреннее состояние и переживания героя, связанные с ощущением утраты культурного памятника. Автор обращает наше внимание и на то, что, проезжая по улицам Москвы, герой заметил, как исчез Водопьяный переулок, библиотека имени Тургенева. Каратаев обращает наше внимание на чувство пустоты, возникшее у героя, которое кажется ему противоестественным. Оба примера, дополняя друг друга, наиболее глубоко отражают влияние памятников на жизнь людей спустя огромное количество времени.Авторская позиция заключается в том, что памятники культуры — это исторический путь развития народа. И утрата памятников культуры означает потерю человеком памяти об истории своего народа и его культуры. Моя позиция полностью совпадает с авторской. Как мы уже сказали, у каждого народа есть свой путь развития, который длился долгие годы. Поэтому, сохранив объекты культурного наследия, мы сохраним и свою историю. В качестве аргумента можно вспомнить решение Екатерины Второй увековечить память о самодержавном Петре Первом. Именно она отдала приказ о возведении памятника великому императору России. Памятник до сих пор находится в центре Санкт-Петербурга и напоминает жителям об основателе этого города. Таким образом, можно сделать вывод, что памятники культуры являются неотъемлемой частью жизни каждого из нас.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

К. Г. Паустовский, известный русский писатель, рассказывает о том, как война не щадила никого: даже музыканты актёры, без сомнений, участвовали в ней. Так какую же роль играет искусство военные годы? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, Паустовский, чтобы показать, как людям важно отличиться от военных действий, отмечает необходимость в музыкантах и актерах в военное время: «А ночью, если не было боя, актеры устраивали концерты и спектакли на маленьких полянах в лесу». Также писатель, с целью показать, насколько сильно искусство влияет на эмоциональное состояние бойцов, обращает внимание на Стремление солдат к победе: «Потому что не может не победить наша страна, где люди идут в бой, унося в душе звуки скрипичных песен, где так просто умирают за будущие скромные музыканты и где созданы могучей симфонии, потрясающий мир». Таким образом, оба эти примеры, дополняющие друг друга, помогают понять роль искусства в военное время.Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять роль искусства военное время.Позиция автора просто. Он считает, что искусство на войне играет важнейшую роль.Трудно не согласиться с писателем. Действительно, творчество музыкантов, актёров и поэтов оказывала только положительное влияние на людей в те мучительные годы. Оно придавало силы идти в бой снова и снова и сражаться за свою родину. Для того, чтобы подтвердить свои слова достаточно вспомнить факт из истории. Всем известная седьмая симфония Шостаковича, написанная в декабре 1941-го года Во время блокады Ленинграда и исполненная в 1942-м году в Ленинградской филармонии, подняла в людях невероятный всплеск силы духа и веры в победу. В заключение хочется отметить, что, несомненно, искусство сыграло немаловажную роль для того, чтобы приблизить наших солдат к победе. Именно она вдохновляла бойцов на великие подвиги, придавая им мужество и отвагу.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Настоящая любовь может помочь преодолеть все испытания, встречающиеся на пути. В чём сила женской любви? Именно над этой проблемой размышляет автор.Чтобы привлечь внимание к данному вопросу К.Г.Паустовский рассказывает историю любви девушки-северянки, чувства которой были настоящими и сильными.Во-первых, Настя не раздумывая отправилась в незнакомый город ради встречи с «женихом». Девушка-северянка, обеспокоенная за жизнь художника, «через огромную грозную страну…добралась до Ленинграда и разыскала квартиру Балашова». Этим примером автор показывает настоящую любовь девушки, которая не испугалась неизведанности и решительно отправилась к любимому.Во-вторых, Настя несмотря на тяжёлое положение в стране во время войны, решила искать художника дальше. Девушка устроилась на курсы медицинского, затем отправилась на фронт в надежде найти Балашова. Ничто не могло остановить её -«Всюду: в разбитых дворцовых парках, среди развалин, пожарищ… - она искала Балашова, спрашивала о нём», - пишет К.Г.Паустовский о Насте. Этими словами автор описывает самоотверженность северянки во имя любви. Оба примера, дополняя друг друга, показывают на что готова искренне любящая девушка. Позиция К.Г.Паустовского очевидна. Он считает, что сила женской любви проявляется в том, что ради любимого человека женщина способна преодолеть любые испытания. Именно это вызывает восхищение у писателя. Позиция автора мне близка. Я тоже считаю, что женская любовь- сильное и самоотверженное чувство. Так, главная героиня из романа Булгакова «Мастер и Маргарита» имела искренние чувства к Мастеру, что даже продала душу дьяволу ради него.В заключение хочется подчеркнуть, что глубокие чувства женщины помогают ей преодолевать все испытания во имя любви.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Война - это страшнейший период в жизни человечества. Война способна сломить людей, но в то же время она способна показать моральные устои человека. Так как же могут проявиться истинные качества человека в военное время? На поставленный вопрос отвечает Каверин В.А. в предложенном тексте. 	Повествователь рассуждает над поднятым им вопросом не отстраненно, чувствуется его заинтересованность в том, о чём он пишет. Автор ведет рассказ о двух сослуживцах. Они оба находятся в опасном положении, оба переживают о том, что будет с ними дальше. Но как же различаются их мысли и высказывания в сторону их товарищей. Прочитав текст, мы можем понять, что главный герой человек мужественный и справедливый, он мог бы спасти своих товарищей. Таковы и его мысли по отношению к людям, которые стараются ему помочь. Ромашов же явно противопоставлен главному герою. Он смог допустить мысль, что их бросили, что люди не способны помогать друг другу, а делают всё исключительно для себя.  Это показывает,  каким человек является внутри сам, так он и будет думать о других. В этом есть проявление качеств героев текста. 	Дочитав текст до конца, было неудивительно то, что Ромашов сможет совершить такой ужасный поступок. Его подлые мысли повлекли за собой и подлый поступок. Для него было главное спастись самому и остаться безнаказанным (предложение 51-52). Исходя уже не из слов, а из его поступка, можно полностью составить характеристику героя. В экстремальных условиях   войны этот человек проявляет эгоизм и бездушность.  Под воздействием эмоций страха способны раскрыться истинные качества человека, и они не всегда положительные. 	Приведенные примеры соотносятся между собой. Ведь мысли в действительности влекут за собой поступки. А мысли формируются из взглядов на жизнь и внутренних качеств человека. 	Позиция  автора довольно понятна: война - ситуация сложная, в которой человек не может притворяться и проявляет свою настоящую сущность. Каверин очень точно показал различия людей в военных условиях. 	Я согласен с позицией автора. В обычной жизни люди могут контролировать своё поведение, но вот в опасные моменты настоящее нутро сдержать уже не получается. 	Таким образом, автор приходит к выводу, что в чрезвычайных условиях у людей спадают все маски. Война способна раскрыть внутренний облик каждого. Человек с высокоморальными устоями способен пройти это жизненное испытание. А человек безнравственный будет легко сломлен в ожесточенных условиях войны.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В чем заключается настоящая любовь? Этому вопросу посвящен текст Льва Николаевича Толстого.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, автор пишет о склонных с самоотверженной любви людях, которые «желают своим предметам опасностей, чтоб избавлять от них, несчастий, чтоб утешать, и даже пороков, чтоб исправлять от них». Писатель показывает, что такие люди лишь стремятся продемонстрировать смелость, совершенно не задумываясь об объектах любви. Автор отмечает, что деятельная любовь, напротив, заключается в стремлении «удовлетворить все нужды, все желания, прихоти, даже пороки любимого существа». Писатель доносит до читателей мысль о том, что человек готов сделать всё возможное ради счастья любимого. Приведенные примеры противопоставлены и позволяют определить позицию Л.Н.Толстого.Автор считает, что настоящая любовь заключается в умении принимать пороки человека и желании сделать его жизнь лучше.Я полностью согласна с Л.Н.Толстым. Действительно, тот, кто по-настоящему любит, стремится осчастливить близких. Например, мы придумываем сюрпризы, чтобы порадовать родителей, братьев и сестер, бабушек и дедушек, вторую половинку, друзей и показать им свои чувства. В заключение хочется отметить, что только настоящая любовь может сделать человека счастливым.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как люди относятся к животным? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном нам тексте В. Г. Короленко.Размышляя над проблемой, автор приводит в качестве доказательства слова рассказчика, который говорит об отношении Игнатовича к животным: «Он не только признавал в них ум, память, соображение, совесть, но даже считал эти стороны интеллекта исключительно их принадлежностью, совершенно чуждой человеку…». Этот пример показывает, что животные играют большую роль в жизни главного героя, так как он сравнивает их с людьми. Писатель также повествует нам о добром поступке. Проезжая мимо умирающих уток, Игнатович, без раздумий, потребовал ямщика остановить машину. Одна из птиц не могла взлететь, а другая не оставила подругу в беде. Главный герой был удивлён такому поведению уток. Мужчина начал помогать им выбраться, и «решительно заявил, что мы можем, если угодно, ехать дальше, а он останется здесь, пока не поймает обеих уток. ». Этот пример показывает настоящий великодушный поступок. Таким образом, оба доказательства, дополняющие друг друга, помогают понять, что важно милосердно относиться к животным и не оставлять их в беде.Автор считает, что всегда нужно помогать «братьям нашим меньшим» и заботиться о них.Я согласна с мнением писателя и думаю, что животные играют важную роль в нашей жизни, поэтому мы должны оберегать их. Для обоснования своей позиции приведу пример из литературы.В произведении Г. Н. Троепольского «Белый Бим Чёрное ухо» Иван Иваныч взял к себе домой щенка, который, по мнению заводчиков, был бракован, и они хотели избавиться от него. Главный герой не понимал, что с ним не так и считал, что все живые существа заслуживают заботы и любви. Мужчина с собакой были очень близки. Бим всегда поддерживал своего хозяина, а Иван Иваныч дарил всю любовь и доброту своему питомцу. Этот пример показывает, что человек великодушно относиться к животным.В заключении хочется отметить, что люди всегда должны проявлять заботу к животным и любить их! 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Нужно ли сохранять памятники искусства? Именно на этот вопрос русский писатель В.М. Песков пытается найти ответ в своем тексте.Автор раскрывает проблему на примере из собственной жизни. Размышляя над проблемой, Песков вспоминает историю, рассказанную ему Петром Барановским, реставратором. Писатель подчеркивает, что,  когда Петр узнал, что ему придётся сносить великое сооружение старинных мастеров - храма Василия Блаженного, его повергло в шок, он «не мог говорить, не мог поверить».  Чувства Петра Барановского показывают, что для людей история страны - это частичка души.Также Песков акцентирует внимание на том, что побывав в разных странах он «ни в одном городе  не видел площади такой красоты, строгости, своеобразия». Нет ничего роднее и дороже своей Отчизны.  Автор обращает внимание наше внимание на то, что сегодня Красную площадь без храма Василия Блаженного трудно приставить, и когда, гуляя, по Красной площади хочется всё больше изучать архитектурные здания.Оба примера дополняют друг друга, позволяя читатель понять, что необходимо сохранять памятники искусства от этого зависит наше будущее.Позиция автора ясна: В.М. Песков убеждён, что  памятники искусства — это часть человека, про которую нельзя забывать и уничтожать. История должна оставаться в нашем современном мире.Я полностью согласна с позицией автора.  Все окружающие нас церкви и соборы, скульптуры, монументы – все-все, что только может сотворить человек, нуждается в бережном отношении. Нужно ли сохранять памятник? Конечно, нужно! Они являются памятью о событиях прошлых лет для нас и для будущего поколения. Один из таких скульптур является памятник « Рабочий и Колхозница», автор Вера Мухина. Этот памятник является символом Российского кинематографаТаким образом, можно сделать вывод, что памятники нужно сохранять, ведь это наше всё, наше прошлое и будущее.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Какую роль играет семья в формировании личности человека? Над этим вопросом размышляет И.Крюкова в данном  для анализа тексте.Автор предается воспоминаниям из детства. Она испортила дипломный проект дяди Валентина, а на следующий день уже должна была быть защита. Тинке пришлось всю ночь чертить, чтобы спасти свой проект. При всем этом он не стал наказывать девочку, проявив терпеливость и трудолюбие. На этом примере мы видим, что семья не стала держать зла. Более того, она послужила примером терпеливости и понимания. Также автор вспоминает то, как у бабушки описали и увезли за долги  всю мебель. Для девочки это было катастрофой. А  вот мать её была более оптимистичной: « … мама сказала:  Ну и что? Чем тебе этот диван дорог? ». В данном примере семья – это поддержка и пример оптимистичного отношения к жизни. Оба примера дополняют друг друга и показывают как важна семья.Автор текста не выражает прямо свою позицию, но описанные в тексте воспоминания подводят читателя к мысли о том, что семья играет большую роль в жизни человека, показывая пример для подражания и поддерживая в непростые времена.Я полностью согласна с мнением автора и считаю, что семья – очень важный фактор формирования личности. Для подтверждения своей позиции приведу пример из читательского опыта.В романе-эпопее Л.Н.Толстого «Война и мир» семья Ростовых – пример дружной и любящей семьи. Граф и Графиня любят друг друга и своих детей. Это и видно: почти все дети в семье Ростовых добрые, открытые миру, дружные. На этом примере мы видим, как семья влияет на становление личности.В заключение хочу отметить, что семья играет огромную роль в жизни человека. Она формирует личность и влияет на восприятие мира.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Почему человеку проще спрятаться от неудач нежели их преодолеть? Именно этот вопрос находится в центре внимания В. Куделиной.    Рассуждая над проблемой, В. Куделина рассматривает несколько саг современности, которые популярны среди детей. В качестве примера автор приводит Питера Паркера, главного героя фильма «Человек-паук». Питер, несмотря на то, что робок, застенчив, слаб, «в жизни не слишком удачлив», надев маску человека-паука становится иным: «приобретает как будто вторую натуру», становясь сильным, смелым и ловким. Эти рассуждения наводят автора на мысль, что подобные фильмы портят нынешнее поколение, давая понять, что проще спрятаться от проблем нежели их преодолеть.  Далее В. Куделина сравнивает влияние иных фильмов. В отличие от «Человека-паука» такие фильмы, как «Властелин колец», «Матрица», «Звёздные войны» имеют другие жизненные модели. Так, Фродо, Нео и Люк Скайуокер не имеют сверхспособностей, в них нет такой силы, как у Человека-паука, но они спасают мир, преодолевая страхи, сомнения, тем самым нравственно меняются, им не нужны маски, у них есть внутренняя сила, «И это посильнее всех волшебных способностей и костюмов, это совсем другая магия, другое волшебство». Эти размышления дают автору понять, что, пройдя через страдания и страхи, можно преодолеть неудачи. В. Куделина приходит к выводу о том, что необязательно надевать маску, чтобы стать супергероем, достаточно научится преодолевать неудачи.       Автор считает, что человеку проще спрятаться от неудач, потому что не хочется «делать усилий, а хочется, чтобы все доставалось легко».       Я согласна с мнением автора. Действительно, не нужно прятаться от проблем, они не исчезнут сами по себе. К примеру, рассказ А.П. Чехова «Человек в футляре». Главный герой, Беликов – учитель греческого языка в гимназии, всю жизнь пытается отгородить себя от действительности. Беликов постоянно пытается  окружить себя оболочкой, которая защитила бы его от социальной и природной среды, так как думает, что люди вокруг него виновники во всех его проблемах, тем самым он лишает себя счастья.       В заключение хочется сказать, что не существует непреодолимых трудностей, поэтому проще их преодолеть сразу, чем ждать, пока их количество возрастет.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Почему счастье в жизни есть не у каждого? Именно этой проблеме посвящен текст Симона Львовича Соловейчика, публициста и педагога Чтобы обратить внимание читателей к поставленному вопросу, автор пишет о тех, кто не верит в свою удачу. С.Соловейчик подмечает: отчаявшиеся люди ,которые столкнулись с трудностями в жизни и не достигли счастья , говорят, что им «так на роду написано». Мы понимаем, у человека , который не стремитя решать свои проблемы, а просто жалуется на судьбу, счастья в жизни не будет по той причине, что он его не так сильно хочет. Также важен фрагмент, в котором публицист показывает, что сильные люди стремятся удовлетворить свои духовные потребности, несмотря ни на что. «Если нет собственного стремления победить, стремления к счастью, то хоть озолоти его – счастья не будет»,- пишет автор. Так он дает нам понять, что достигают « благословенного состояния» лишь только те люди, которые ищут возможности даже в самой безнадежной жизненной ситуации. Противопоставляя эти примеры, автор показывает, что для достижения всего того, чего требует душа, необходимо упорно работать. Авторская позиция такова : счастье в жизни есть не у всех, потому что некоторым легче смириться с трудностями судьбы, чем пытаться их преодолеть, чтобы достичь горячо желаемого. Я абсолютно согласна с мнением автора. Действительно, работа над собой помогает обрести уверенность в собственных возможностях и справиться с проблемами для достижения цели . Так, в произведении А.С. Пушкина « Капитанская дочка» главная героиня отчаянно сражалась за свою мечту быть с любимым. Девушка смогла воспитать в себе стойкий мужественный характер, который помог ей преодолеть трудности на жизненном пути. Маша смогла освободить Петра Гринева из тюремного заточения и создать с ним крепкую семью, тем самым обретя истинное счастье. Таким образом, можно сделать следующий вывод: счастье необходимо заслужить упорным трудом, оно не приходит в жизнь к тем, кто отчаялся и больше  ни к чему не стремится.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем заключается смысл жизни? Таким вопросом задается автор предложенного текста Владимир Дудинцев, русский писатель.  Лучше понять проблему помогает пример из текста с диалогом работников лаборатории, в котором они обсуждают историю преступника, который сбежал из тюрьмы, желая сделать что-то хорошее для общества. Он понял, что материальные блага, развлечения и многие другие вещи, которые он раньше считал важными, на самом деле не имеют значения, а настоящей жизнью человек может жить только совершая реальные дела. Данный пример помогает понять, какую в действительности имеет низкую ценность такой образ жизни, когда человек стремится к бесконечным богатствам и удовольствиям.  Продолжая рассуждения, автор представляет читателю еще один пример, который, дополняя предыдущий, помогает раскрыть проблему еще глубже.   В ходе диалога между рассказчиком и его начальником завязывается спор. Шеф утверждает, что недопустимо жить ради радостей и наслаждений, но лаборант обращает внимание на то, что общественно полезная деятельность не должна быть долгом человека, ведь тот самый преступник, испробовав какие только можно удовольствия, в конце концов понял, что таким образом счастливым человеком стать не получится, а вместо всего этого стоит заняться тем, что приносит пользу окружающим, поскольку только так можно стать по-настоящему счастливым.   Позиция автора ясна: жизнь человека должна быть чем-то заполнена, но реальное значение она обретает, если заполнена добрыми делами на пользу обществу.  Я согласен с позицией автора. Действительно, любой человек рано или поздно приходит к выводу, что жизнь исключительно ради удовольствия пуста и не имеет большого смысла. Для подтверждения своей мысли приведу пример из произведения Льва Толстого “Война и мир”, в котором Пьер Безухов постоянно ходил на вечеринки, злоупотреблял алкоголем и растрачивал огромные суммы денег на развлечения, но ряд знаковых событий в его жизни повлияли на его мировоззрение и в конце концов он решил, что стоит посвятить свою жизнь семье — тем людям, которые постоянно его окружают.  Подводя итог, можно заметить, что человеку выделено не так уж и много времени, поэтому важно успеть заполнить его действительно важными вещами.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что такое материнская любовь? Какова сила материнской любви? Безусловно, над этими вопросами  задумывается Лариса Григорьевна Матрос – юрист по профессии, писатель, критик.Рассуждая по этому поводу, автор рассказывает нам о том, что действительно мать ради своего сына готова на многое: «… она изощрялась, как могла, чтобы совладать с тираническими и  плебейскими замашками мужа и сохранить семью…». Этот пример отчетливо иллюстрирует то, насколько сильны материнские чувства. Мать готова жертвовать собой ради сына.Хотелось бы прокомментировать еще один факт. Несмотря на то, что мать привлекала внимание мужчин, все ее «лучшие чувства принадлежали сыну». Таким образом, сын для матери важнее всего, даже личной жизни.Исходя из этих примеров, Лариса Матрос считает, что настоящая мать будет всегда заботиться и любить своего сына. Я полностью согласен с мнением автора: материнская любовь – великая сила. Для доказательства своей мысли приведу пример из произведения Достоевского «Преступление и наказание»Мать Родиона Раскольникова очень любила сына и готова была жертвовать собой ради него. Каждый раз она убеждала людей, что ее Раскольников – прекрасный человек. Женщина пыталась оправдать Родиона до самого конца, ведь она мать и ее любовь безгранична.Таким образом, сила материнской любви это ни с чем не сравнимое чувство.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какие качества должен формировать учитель в своих учениках? Именно этот вопрос находится в центре внимания автора. К.Г. Паустовский раскрывает данную проблему на примере учителя Черпунова. Герой был твердо уверен в необходимости способности к воображению у человека, поэтому развивал ее у своих учеников, выдавая водопроводную воду за воду из разных рек и озёр. Так автор указывает на то, что учитель должен формировать воображение у своих учеников. Кроме того, важен фрагмент, где учитель географии знакомит рассказчика с путешественником Миклухо-Маклаем. «… добротой можно добиться всего», - говорит Черпунов. Этими словами герой хочет повлиять на мальчика, сделать его добрее. Здесь писатель подчёркивает, что преподаватель должен закладывать в своих учениках доброту. Оба примера, дополняя друг друга, указывают на способности, которые должен развивать учитель у своих детей. По мнению К.Г. Паустовского, преподаватель должен закладывать в своих учениках такие качества, как доброта, наблюдательность и способность к воображению. Я согласен с мнением автора в том, что учитель должен развивать в своих подопечных доброту. Действительно, задача учителя прежде всего заключается в формировании человека, как личности. Если человек не станет ей, то все ценные и важные знания он не сможет применит на пользу человечеству. Возможно, такой человек не станет злодеем или преступником, однако он наверняка проживёт жизнь зря, а значит грош цена таким знаниям. Таким образом, можно прийти к выводу, что учитель играет важную роль в жизни человека, так как его задача заключается в формировании жизненно важных человеческих качеств.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Может ли человек допускать ошибки в жизни? Именно эта проблема находится в центре внимания Д.С. Лихачёва. Размышляя над этим вопросом, автор подчеркивает ответ рассказчика на вопрос девочки: "Я ей ответил, что не только можно, но и нужно писать об ошибках великих людей, что велик человек не тем, что он ни в чём не ошибался". На этом примере мы видим, что даже великие люди совершали ошибки. Далее Д.С. Лихачёв, чтобы показать, что любую ошибку можно исправить, пишет: "Но если даже не удалось сберечь честь смолоду, её нужно и можно вернуть себе в зрелом возрасте, переломить себя, найти в себе смелость и мужество признать ошибки". Таким образом, оба этих примера, дополняющие друг друга, помогают понять, может ли человек допускать ошибки в жизни. Позиция Лихачёва ясна. Он считает, что любой человек может совершать ошибки в продолжение своей жизни. Я согласна с мнением автора. Действительно, угрызения совести за любые ошибки, которые совершил человек, можно облегчить после раскаяния. Для доказательства своей позиции приведу пример из читательского опыта.  В произведении Достоевского "Преступление и Наказание" рассказывается об убийстве, совершенном Раскольниковым. Долгое время он не признавался, и поэтому у него возникали проблемы со здоровьем. Угрызения совести и плохое самочувствие вынудили его прийти в полицию с раскаянием. После признания в убийстве галлюцинации и потеря сознания перестали его мучить. На этом примере мы видим, что осознание ошибки облегчает совесть человека. В заключение хотелось бы сказать, что человек учится на своих ошибках.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Каждый из нас невольно задается вопросом: как нужно прожить жизнь, чтобы попасть в историю? Только некоторые из нас, совершая невероятные поступки, могут остаться в памяти у других даже после своей смерти. Каких высот может достичь человек? Вот проблемный вопрос, над которым размышляет константин Георгиевич Паустовский в своем отрывке.  Автор приводит в качестве примера две личности, которые достигли невероятных результатов и рассматривает, как своими поступками они влияют на народ и на историю всего мира. В начале текста Константин Георгиевич показывает фрагмент 1961 года, когда Юрий Гагарин вернулся из космоса. Это событие стало началом новой эпохи, а космонавт совершил героический поступок, поэтому навсегда останется в истории. Писатель утверждает, что событие можно назвать заслугой не только Гагарина, но и всего человечества. Следующим эпизодом, который показывает высочайшие результаты человека, является первый полет авиатора Уточкина. Константин Паустовский вспоминает, как в день испытания люди плакали и гордились как за уточкина, который также вошёл в историю, так и за Родину. Константин Георгиевич считает, что только бесстрашные и стойкие люди могут достигать невероятных итогов, а поколения, которым удалось застать эти моменты, по-настоящему счастливые. Я согласен с мнением Паустовского, только целеустремленные и уверенные в себе приходят к великим результатам. Совершая героические поступки, они заставляют других ценить Отечество и свой народ.  Таким образом, Константин Георгиевич Паустовский на примере Гагарина и Уточкина учит читателей любить Родину и добываться целей, проходя через все трудности и испытания.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Правильнее поступить «по закону» или «по человечеству»? Всегда ли, выбирая путь закона, мы поступаем правильно? Над этими вопросами рассуждает Грин в своём тексте.Автор от лица рассказчика повествует о ссоре дух матросов, один другого ударил ножом, но рана была не опасна. Но когда пострадавшему предоставляют выбор, как поступить с обидчиком он говорит: «Пусть… уж…по закону», тем самым, практически приговаривая его к смерти. У читателя невольно возникает отвращение к раненому, так как автор даёт понять, что виновный не заслуживает такого наказания. Слова «У него жена, дети, сам он военный матрос. Он полон раскаяния», направлены на то, чтобы  вызывают у читателя сочувствие к преступнику. Автор показывает, что правильнее будет пощадить человека так, как он признал свою вину и сожалеет о содеянном поступке. Кроме того, о том, что раненый сделал неверный выбор, говорит следующее: «Мне казалось, что у меня что-то отняли», их этих слов следует, что рассказчика потрясла эта несправедливость. Он даже представить не мог, что человек может быть таким малодушным. Оба примера доказывают, что поступить «по человечеству» иногда правильнее, чем «по закону».Позиция автора заключается в том, что не всегда, выбирая путь закона, мы поступаем правильно. Если человек искренне раскаивается, то он заслуживает прощения.  Я согласна с его мнением. В произведении Астафьева «Конь с розовой гривой» мальчик обманул бабушку, но потом очень сожалел об этом и в душе раскаивался. В итоге он заслужил прощение.Таким образом, искренне раскаявшемуся человеку порой можно простить многие проступки.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Музыка- это особый вид искусства, в котором передача смысла и сути произведения происходит с помощью звуков, издаваемых разнообразными инструментами. На что способно  музыкальное произведение? Именно этот вопрос волнует Виктора Петровича Астафьева.  Автор текста повествует о полонезе Огинского, который пробудил различные чувства у рассказчика. Автор текста говорил о том, что, когда он впервые услышал музыкальное произведение, ему стало тревожно и горько, ему хотелось заплакать. В.П.Астафьеву  было жаль тех, кто погиб на войне, кто спит непробудным сном на кладбище. Благодаря данному примеру мы видим, что  музыкальные произведения способны заставлять человека чувствовать боль, тоску, жалость. Для сравнения обратимся к другому примеру. Полонез Огинского через несколько лет вызвал у рассказчика совершенно иные чувства. Она звала куда-то, заставляла что- либо делать,  совершать хорошие поступки. Мелодия заставляла жить и бороться за светлое и счастливое будущее. Я думаю, этим примером автор хотел показать, что произведения искусства способны воодушевлять человека, пробуждать надежду на светлое и счастливое будущее. Автор текста считает, что музыкальные произведения способны  пробуждать различные эмоции, чувства. Одно и то же произведение может заставить скорбеть, переживать и в то же время  наполнить душу и сердце человека положительными эмоциями.   Я согласна с мнением автора и считаю, что музыка обладает огромной силой. Так, в произведении Константина Паустовского “Корзина с еловыми шишками”  мелодия , написанная композитором Эдвардом Григом дочери лесника Дагни Педерсон, заставила девушку окунуться в атмосферу своего детства. Слушая чарующую мелодию, Дагни представляла перед собой родной лес, песни рожков, шум моря, густой лес. Таким образом, музыкальные произведения способны вызывать воспоминания о прекрасном и чудесном времени, таком как детство.  Подводя итог, можно сделать музыка обладает огромной силой, она способна ранить сердце и душу и в то же время воодушевлять.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Одинаково ли себя ведут люди, имеющие совесть и потерявшие ее? Над этой проблемой размышляет М. Е. Салтыков-Щедрин.Писатель знакомит читателей с несчастным пропойцей, который решается поднять совесть (Предложение 13). Автор отмечает, что с этого момента мужчина начинает осознавать свои ошибки, "его прошлое кажется сплошным безобразным преступлением"Далее автор описывает встречу пропойцы с толпой. Она "глумится и хохочет над ним", не понимает, как ему сейчас плохо. Так как у неё нет совести, ей кажется все это смешным и глупым (Предложение 21-22).Автор противопоставляет эти примеры и показывает, что люди, потерявшие совесть очень жестоки в отличие от того, у кого она есть.По мнению писателя, люди, имеющие совесть, милосердны, а потерявшие её, жестоки. Несмотря на это каждому из них легче "сбыть" её куда-то, чтобы она не напоминала об ошибках.Авторская позиция мне близка. Действительно, совесть не даёт человеку совершить неправильные поступки. Потеряв её, он становится опасным для окружающих. В качестве примера приведу рассказ А. П. Платонова "Юшка". Юшка никогда не злился на людей, которые обкидывали его камнями, считал, что они не умели показать доброту. На самом деле же они были жестоки по отношению к совестливому человеку, который не мог навредить в ответ.Таким образом, мне удалось доказать, что совесть-нравственный ориентир человека. Обладая ей, мы никогда не сделаем больно другому. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Стоит ли заставлять человека делать то, что он не умеет? Именно над этим вопросом задумывается Михаил Александрович Шолохов. Размышляя над проблемой, автор приводит в пример диалог героев. Они обсуждают то, как командиры распределяют людей на службу. Первого героя отправили в пехоту, хотя учился на комбайнера, второго - в танкисты, а он любил музыкой народ веселить. Командиры, распределяя людей, не учитывали их навыки и желания. Далее, Звягинцев рассказал, как к ним в пехоту прибыло пополнение: казаки стали саперами или телефонистами, а ремесленников отправили в кавалерию. Однако ни те, ни другие не умели делать того, что от них требуют: «казаки топорами тюкают, мосты учатся ладить да вздыхают, на лошадей глядя, а ростовские…возле лошадей вертятся, боятся к ним приступать». Подобные необдуманные решения приводят к низкой производительности труда. Оба приведенных примера, дополняя друг друга, позволяют увидеть, насколько важно заметить индивидуальные особенности каждого и правильно их применить. Позиция Михаила Александровича Шолохова такова: если заставлять человека делать то, что он не умеет, то это принесет мало пользы. Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, нельзя давать человеку работу, выполнить которую он не может. Из-за отсутствия навыков, нужных в труде, снижается продуктивность. Многие люди не способны быстро освоить новое ремесло, отчего падает их моральный дух. Лучшим решением будет найти личные умения каждого человека и дать им соответствующее занятие. В заключение еще раз подчеркну: важно найти работу, в которой будут правильно использоваться имеющиеся у вас навыки, это поможет эффективно выполнять указания и любить свое дело.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Антон Павлович Чехов, русский писатель, не раз в своем творчестве затрагивал актуальные проблемы. Не стал исключением и предложенный для анализа текст.  Автор поднимает проблему совести в душе человека. Не случайно писатель обращает внимание читателя на поведение Пустякова: «…Прикрыв правой рукой орден, он сгорбился, неловко отдал общий поклон и… тяжело опустился на свободный стул…». Этим примером А. П. Чехов хотел показать нам корыстность людей, как человек внутренне осознает свои действия, считает данный поступок недостойным, но ведет себя в точности наоборот.  Я считаю важным отметить и действия учителя французского языка: «Трамблян весело закивал головой и выставил вперёд левый лацкан, на котором красовалась Анна 3-й степени». Данный пример иллюстрирует нам, как человек скрывает свою истинную натуру, показывая окружающим совершенно другого человека, другой внутренний мир. Оба данных примера дополняют друг друга, помогают читателю глубже прочувствовать персонажей, проанализировать их действия.  Писатель подводит читателя к выводу о том, что человек подавляет в себе свой внутренний голос, поступает нечестно по отношению к своим чувствам. Люди показывают остальным «нового» себя, свои мнимые принципы, идеалы, качества.  Моя позиция по данной проблеме полностью совпадает с авторской. Человек игнорирует настоящего себя. Так, например, в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» Лужин пытался купить любовь Дуни, из-за чего делал все, чтобы понравится ей. Герой показывал «лживого» себя.  Подводя итог моим рассуждениям, я могу сказать, что людям нужно открываться миру, быть настоящим, прежде всего, по отношению к себе. Подавляя свой внутренний мир, чувства,  человек создает другого себя.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Меня впечатлил текст В. П. Некрасова, в котором поднимается проблема героизма.      Данную проблему писатель раскрывает на основе рассказа о военном командире Василии Конакове, который неравнодушен к своим солдатам и к своей Родине. Своими словами «Давай мне, сам понесу». герой показывает, что несмотря на свое звание и полномочие, Конаков помогает своей роте, тем самым оберегая её, ведь в любой ситуации человек должен оставаться человеком. Этот пример показывает, что герой своим поступкам проявляет  героизм, который приведёт во благо Родине.    Также писатель обращает наше внимание на стойкость Конакова, который во время боевых действий, только лишь со старшиной отбивал несколько атак в день и называл это «трудновато было». Этим примером автор показывает героизм солдат, которые способны бороться до конца.      Оба этих примера, дополняя друг друга, подтверждает мысль о том,что только благодаря героизму людей, они способны одерживать победу.     Автор убеждён, что героизм человека на войне проявляется в самых суровых обстоятельствах.     Я полностью согласна с позицией автора. Ведь,действительно, в годы войны солдаты были в самых сложных  условиях, и благодаря их подвигам и героизму,мы одержали победу, что можно наблюдать на примере эпизода романа-эпопеи Л. Н. Толстого «Война и мир» Шенграбенского сражения.      В заключение хотелось бы сказать, что героизм — важная черта для человека,а героизм в годы войны — это бесстрашные подвиги, которые помогают преодолевать трудности.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

За что и кому нужно давать правительственные награды?Какова их цена? Над проблемой оплаты труда в предложенном тексте рассуждает Г.Смирнов.       Данная проблема раскрывается автором на примере произведения “Жизнь двенадцати цезарей”. Благодаря ему автор осознал,  что репутация государственной награды очень высока и её получают лишь те люди, чьи заслуги нельзя измерить в денежной форме. Цезарь  Август считал ,что “если упадет репутация государственной награды, то восстановить ее ничем нельзя.” Действительно,“почётную государственную награду” вручают только настоящим героям и чтобы получить её  нужно совершить настоящий подвиг!       Размышляя над данной темой писатель приходит к мысли,  что рассуждения цезаря Августа справедливы лишь когда государство процветает и когда Отечество в безопасности. Но как только наступает беда и у государства нет средств на поощрение граждан за их заслуги, на помощь приходят государственные награды.Например, в годы Второй Мировой войны , ордена и медали получали все , кто приносил какой-либо вклад в спасение нашей страны, независимо от того сражались ли они на поле боя или сутра до ночи работали на заводе и готовили боеприпасы. Безусловно, труд в военные годы должен быть справедливо оплачен.    Оба эти примера, дополняя друг друга, раскрывают проблему оплаты труда и показывают цену каждой работы.      Авторская позиция ,на мой взгляд, такова: “Награды нужно давать за такие деяния, за такие услуги государству, выполняя которые человек ставит на карту свое имя, репутацию, семью, здоровье, самою жизнь.”       Я абсолютно согласна с мнение автора и тоже считаю, что правительственные награды получают лишь настоящие герои, люди ,которые готовы пожертвовать своим здоровьем, а иногда и жизнью, чтобы помочь своему государству. Только есть одно но: получение награды зависит от ситуации , в которой находится государство и условий , в которых находится человек.  Таким  образом можно сделать вывод, что оплата труда может быть различна. Но мы знаем точно одно - любой труд должен быть оплачен.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В годы тяжёлых испытаний, когда нужно уметь принимать правильные решения, что выберет человек: выстоять или отступить, сохранив себе жизнь? Ответ на этот вопрос читателю даёт Ю. Яковлев. В предложенном тексте автор пишет о часовых, о том, что этот пост проявляется там, где нужно благородство. Так, Яковлев приводит в пример мальчика, которому нужно сообщить товарищам о надвигающейся опасности. «Часовой» начинает кричать, махать руками, пытаясь остановить вражеские машины, «но его голос теряется в рокоте моторов»… Тогда он решается на отчаянный поступок: мальчик взбегает на заминированный мост и погибает, сохранив жизнь советских воинов. Данный поступок свидетельствует о том, что на войне важно сохранять гордость и решительно идти на врага, ни на миг не отступая. Также автор обращает внимание читателя на храбрость, проявляемую девушками. Так, Лида, юная разведчица партизан, жила «в логове фашистов», а под кроватью хранила партизанские мины. К несчастью, мужественно выполняя свой долг, девочка была схвачена и убита врагом. Автор тоже называет её «часовой», потому что своим бесстрашием и решительностью Лида заслужила этого звания. Приведенный пример является свидетельством того, что не только мужчины проявляют храбрость и смелость на войне, но и девушки. Эти качества проявляются в патриотизме и желании прийти на помощь Родине в тяжелые моменты. Оба примера позволяют понять позицию автора. Так, Яковлев считает, что на войне нужно бороться до конца, не щадя себя и не позволяя себе расслабиться. Нужно принимать решительные меры, не обращая внимания на страх. Только стойкость каждого человека приведет к победе над врагом. Сложно не согласиться с мнением автора. Действительно, на войне чувство долга и решительность людей — главные факторы, приближающие победу. Так, в известном произведении Б. Полевого «Повесть о настоящем человеке» главный герой не отчаялся даже после страшной аварии. Он продолжал верить в себя, был решительно настроен против врага. Таким образом, Мересьев нашёл в себе силы не только встать на ноги, но и продолжить воевать за родную землю.Прочитав предложенный текст, я поняла, что на войне каждого человека, проявляющего мужество и стойкость, можно назвать героем. Именно такие люди способствуют победе, окончанию кровопролития и наступлению мирного времени. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Война. Что может быть суровее и жесточе этого слова? В тексте, предложенном для анализа, Сергей Алексеевич Воронин ставит проблему жестокости войны.Для раскрытия данной проблемы автор перемещает нас в один из деревенских музеев, посвященных памяти о героях Великой Отечественной войны. Именно в такой музей пришла героиня текста баба Нюша. Оказавшись в музее, увидела "три длинных ряда фотографий тех, кто погиб в войну из их деревни". Среди фотографий портрет сына: "он был, словно живой, даже чуть улыбался". Автор этим примером хотел показать суровую, бесчеловечную правду: война забирает самое дорогое -детей.Воронин пишет о том, что война не пощадила ни молодых, ни старых : баба Нюша узнала всех "своих в этих трёх рядах" фотографий: вот двое братьев-подростков" запоротых без вины насмерть, вот "Катюшка, ещё совсем девчонка", погибшая за помощь партизанам, а вот и Степан Авдеевич, и три брата Журавлевых. И этих "своих" — сто восемьдесят семь человек — унесла война, оставив лишь горькие воспоминания.Оба примеры связаны между собой одной мыслью, доказывая, что война не разбирается, кого лишать жизни, а кому её дарить. Она приносит с собой страдания и гибель людейАвторская позиция мне ясна: война-это самое ужасное и бесчеловечное, что существует на земле.Я полностью согласна с позицией Воронина: жестокость войны проявляется в том, что она забирает у человека самое главное-жизнь. Война делает детей сиротами, жён — вдовами. Вспомним белорусскую деревню Хатынь, уничтоженную фашистами вместе с жителями в годы Великой Отечественной войны. Вспомним героев-молодогвардейцев, юношей и девушек, замученных в фашистских застенках.В заключение хочется сказать, что мы должны помнить : война никому не приносит счастья, а лишь горе и боль. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Человеческие ожидания – яркие, впечатляющие, удивительные. Они заставляют человека мечтать, к чему-то стремиться, верить во что-то хорошее. Но всегда ли ожидания соответствуют реальности? Именно эту проблему поднимает в своем тексте А. Грин.Рассматривая эту проблему автор вспоминает случай, когда беспечно представлял морскую жизнь и слепо верил, что «моряк» и «Рыцарь» – одно и тоже. Но, к сожалению, его ожидания не оправдались в реальности. Случай с раненым моряком, который не захотел прощать обидчика , тем самым погубив ему жизнь, переубедил рассказчика и заставил лучше присматриваться к людям. Оба эти примера противопоставлены и помогают понять позицию автора, которая выражена чётко: ожидания не всегда оправдываются, но из-за этого не стоит отчаиваться, ведь они заставляют по-другому смотреть на жизнь, переоценивать взгляды и убеждения.С мнением Грина нельзя не согласиться. Чтобы подтвердить мои слова приведу пример из жизни.В журнале я прочитала историю о мальчике, который хотел стать космонавтом.В детстве он считал ,что это очень легко и весело. Когда он вырос, то осознал, что стать космонавтом не так ты просто, для этого нужно долго и упорно тренироваться, а также выходить в космос на очень большие сроки, к чему он не был готов.Таким образом, человек должен иметь какое-то представление о будущем, мечтать и верить в лучшее, но не стоит на этом зацикливаться и строить какие-либо убеждения, ведь они могут не оправдаться .Рекомендации: хорошее сочинение, но есть над чем работатьБаллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как человеку избежать "сплошную беспробудность" в своей жизни? Над этим вопросом размышляет Иван Александрович Ильин в данном тексте.  Аргументируя важность данной проблемы, хотелось бы обратить внимание на слова автора (предложения 10-11), где он подчёркивает, что нельзя надеяться на то, что жизнь сделает всё за вас, напротив, нужно брать всё в свои руки и превращать серые будни в светлые дни.  Также стоит заметить фрагмент, где говорится о том, что в первую очередь надо серьёзно отнестись к самому себе(предложения 30-35). Ильин убеждает нас в том, что будни остаются всегда, от них никуда не денешься, поэтому необходимо наполнить их смыслом и оживить, ведь если в жизни нет смысла, в ней не будет и радости. Не зря он пишет: "Бессмысленно — это безрадостно".  Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что в целях избежания сплошной беспробудности нужно прежде всего поменять взгляды на своё существование в мире и стараться с каждым днём находить всё больше смысла в повседневной деятельности.  Автор считает, что если вы нашли высокий смысл своего труда, то жизнь станет для вас светящейся нитью, и взлёт в ней будет обеспечен.  С автором нельзя не согласиться. Действительно, в современном обществе большинство людей относятся к своей профессии лишь как к источнику заработка и прибыли. Однако если они начнут видеть полезность и смысл в своём труде, то появится дополнительная мотивация ходить на работу и совершенствоваться, ставя перед собой цель — каждый день быть лучше, чем вчера.  Подводя итог, можно сказать, что всё зависит от нас самих, мы сами решаем, какими будут дни, которые мы проживаем, скучными и мрачными или же весёлыми и радостными.Баллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Ни одно произведение литературы не появляется просто так. Сначала рождается замысел, потом он претворяется в жизнь. Но как же рождается замысел автора? Именно этим вопросом задается Константин Георгиевич Паустовский в представленном для анализа тексте и поднимает проблему рождения замысла в литературе.Автор сравнивает замысел с молнией: “Тогда весь этот сжатый и хаотичный мир рождает молнию”. Для появление замысла достаточно одного незначительного события, будь то ветер, музыка, птицы, “толчком модет быть все, что существует в мире вокруг нас и нас самих”. Например, Лев Толстой увидел сломанный репейник и у него появился замысел поветсти о Хаджи-Мурате.Этим примером автор показывает, что замысел может появиться в любой момент, он также резок как молния, достаточно одного ничтожного толчка.Вот только этого недостаточно для появления замысла. Человек должен быть готов к его появлению: “Толстой был внутренне подготовлен к этой теме”. Замысел - это момент, когда мысли человека, накопленные им, собираются вместе и возникает идея. Чтобы замысел созревал, писатель должен постоянно контактировать с окружающим миром, людьми. Если бы Толстой не был на Кавказе и не слышал о Хаджи-Мурате, то у него бы не возникло мысли от вида репейника.Этот эпизод доносит до читателя мысль о том, что замысел никогда не появляется просто так.Оба примера, приведенные мной, сопоставлены и показывают читателю, что для возникновения замысла недостаточно просто какого то момента, для замысла нужно иметь большой опыт и много знаний.Позиция автора мне ясна: замысел может возникнуть в неожиданный момент, однако писатель должен быть подготовлен к его появлению.Я полностью согласен с мнением писателя, ведь если автор думает о какой то определенной теме, то в любой момент все его мысли могут собраться воедино. Так и появляются литературные произведенияТаким образом замысел рождается благодаря одному незначительному “толчку”, с другой стороны он рождается благодаря вниманию пистателя к определенной теме.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему в наши дни пропадает чувство милосердия? Именно над этим вопросом размышляет Даниил Александрович Гранин в своем тексте. Раскрывая данную проблему , автор повествует о милосердии. Он уверяет своих читателей , что это чувство " врожденное, данное нам вместе с инстинктами, с душой ". Данным примером повествователь показывает, что " человек рождается со способностью откликаться на чужую боль". Поэтому человек способен помогать бедным и больным людям, не ожидая чего-то взамен. В этом и заключается чувство милосердия. Однако почему в настоящее время происходит утрата этого чувства ? Д. А. Гранин отвечает нам на этот вопрос: " если это чувство не используется , не упражняется, оно слабеет. И исчезает". Таким образом, автор показывает нам , что в наши дни чувство милосердия не практикуется и со временем утрачивается. Поэтому мы не должны забывать, что нужно проявлять сострадание к людям и помогать им. Авторская позиция не выражена явно , но , внимательно прочитав текст можно понять, что милосердие это врожденное чувство и его нужно всегда упражнять , чтобы оно не слабело и не пропало. Нельзя не согласиться с мнением автора, я также считаю, что сострадание к людям очень важное чувство и мы должны практиковать его , чтобы оно не исчезло. Например, когда я перестаю носить свои вещи, я собираю их и отвожу в детский дом, чтобы дети, живущие без родителей, могли ими пользоваться. Таким образом, я практикую милосердие. Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой поднятой в тексте Д. А. Гранина, и осознают, что милосердие нуждается в практике, ведь если это чувство не используется , то оно слабеет и исчезает. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор текста И. Гончаров размышляет над проблемой чрезмерной привязанности матери к своему ребёнку. Когда ребёнок начинает принимать свои решения? Почему матери трудно смериться с решениями ребёнка? Именно к этим проблемам привлекает наше внимание писатель.Размышляя над проблемой писатель рассказывает о том, что Александр повзрослел и хочет уехать в Петербург, для того чтобы попробовать жить самостоятельно. Этот пример показывает, что взрослее дети принимают собственные решения.Также писатель говорит о том, что Анна Павловна не хочет отпускать своего сына. Она очень сильно его любит и ей трудно с ним расставаться. И. Гончаров считает, что взросление ребёнка неизбежно и матери придётся отпустить его в самостоятельную жизнь.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что каждая мать любит своего ребёнка, ей трудно смерится с некоторыми его решениями принятыми против её волиАвторская позиция такова: как бы не было тяжело отпускать своего ребёнка рано или поздно каждый ребёнок подрастает и уходит во взрослую жизнь.Я полностью разделяю мнение И. Гончарова о том, что мать, не смотря на свою огромную любовь к ребёнку, должна давать ему делать свой выбор, ведь это его жизнь. Так в романе А. Н Островского «Гроза». Кабаниха, мать Тихона, всё время подчиняла сына своей воли, она не давала ему принимать собственные решения. Только гибель Катерины меняет их отношенияВ заключение хотелось бы сказать, что чрезмерная родительская привязанность может помешать ребёнку проживать свою жизнь самостоятельно
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как технический прогресс влияет на человека ? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Д.А.Гранина. Чтобы привлечь внимание читателя , автор-повествователь вспоминает первый запуск человека в космос . Время , когда люди вышли на улицы , делали транспоранты и радовались достижению человечества . Этот пример свидетельствует о том , что технический прогресс дарит людям радость , гордость за человеческий разум и ощущение единства всего народа . Далее автор приводит в пример футбольное первенство мира , за которым люди следили со всей земли через экраны . Для всех цивилизаций мероприятие подарило много положительных чувств и эмоций. Читатель понимает : новые технологии объединяют людей , именно они позволяют ощутить радость , восторг и волнение . Д.А.Гранин приводит примеры , которые дополняют друг друга и иллюстрируют влияние технического процесса на человека .С одной стороны, автор обращается к воспоминаниям о первом запуске человека в космос, которому люди радовались . С другой стороны , писатель объясняет единство людей во время футбольного первенства мира. В обоих случаях автор показывает , что технологии сильно воздействовали на людей как духовно , так и психологически . Автор считает , что технический прогресс- это причина объединения всех людей на планете . Новые технологии дарят человечеству радость , неподдельный восторг , а также гордость за человеческий разум . Я согласен с позицией автора. Действительно , технологический прогресс оказывает сильное влияние на человека . Для обоснования своей позиции приведу пример из жизненного опыта. Во время пандемии коронавируса , нельзя было выходить из дома . Чтобы продолжать учиться , ученики и учителя освоили новую для себя технологию - видеоконференция , которая обьединила преподавателей и детей . На данном примере мы видим, что технический прогресс позволяет создать единство человечества В заключение хочется подчеркнуть, что нельзя переоценить влияние техники на человека . Благодаря новым технологиям осуществляется рост и развитие цивилизации.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В данном тексте К. Г. Паустовский размышляет над проблемой взаимоотношений между поколениями. Именно о ней буду рассуждать и я.    Чтобы привлечь внимание читателя к проблеме, автор рассказывает о том, что к Катерине Петровне «вот уже четвёртый год» не приезжает дочь (предложение 3). Это даёт нам пример того, как молодёжь может легко отвернуться от старшего поколения, просто забыть про его существование. Затем писатель дополняет сложившуюся картину данной проблемы, показывая диалог между бабушкой и главным героем. Большой значимостью в нём обладает фраза: «Не дай вам бог, родной мой… дожить до такой одинокой старости». Она помогает понять, что старые люди искренне не хотят, чтобы их забывало молодое поколение.    Позиция автора по поставленной проблеме следующая: он считает, что молодёжь всегда должна помнить о старших.    С этим невозможно не согласиться, поскольку старшее поколение — это люди, которые вложили душу в то, чтобы мы стали теми, кем мы являемся. Наши бабушки, дедушки, родители — все они сделали очень многое для нас, и, как мне кажется, забывать про их вклад в нашу жизнь — невероятно плохой поступок.    Подводя итог всему вышесказанному, хочется выразить надежду на то, что молодёжь всегда будет помнить про старшее поколение, ведь все когда-то будут на месте стариков, и, я думаю, никому бы не хотелось, чтобы про них забывали.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Почему важно любить домашних питомцев? Именно об этом размышляет Черноречин Вадим в предложенном для анализа тексте.----Размышляя над этим вопросом, писатель рассказывает о жизни местного кота, который в силу своих многочисленных ран и увечий получил кличку «Уродливый». «До чего же уродливый кот» - подчеркивает автор реакцию обитателей квартиры на внешний вид животного. Всем детям было категорически запрещено касаться его, а взрослые поливали его из шланга. Но несмотря на это, шерстяной друг продолжал ласкаться к людям, терся головой о руки, выпрашивая ласки. Приведенный пример показывает жестокое отношение местных жителей к животному. Кот пытался найти любви, ласки, но люди видели в нем только «уродливое» существо, которому нет здесь места.----Но получилось ли коту найти свое счастье? Отвечая на этот вопрос, В. Черноречин далее повествует о том, как рассказчик, услышав крики Уродливого, тут же бросился ему на помощь. Он был сильно покусан. «Я думал, что имею дело с самым любящим существом из всех» - отмечает автор, выделяя с какой любовью кот пытался лизнуть ухо героя. Этот эпизод показывает, что даже среди мрака и отчаяния, Уродливый смог найти счастье, к которому так стремился. Он нашел того, кому можно отдать всю силу нерастраченной любви.---Противопоставляя эти примеры, автор выделяет разное отношение людей к проблеме. В первой ситуации мы видим жестокость и безнравственность со стороны человека, а в другой уже наблюдаем стремление помочь, готовность принять безответную любовь кота.---Авторская позиция ясна. Черноречин Вадим убежден, что домашние животные занимают одну из главенствующих ролей в жизни людей. Они готовы скрасить темные оттенки жизни, даря любовь человеку и делая его поистине счастливым.---Нельзя не согласиться с позицией автора. Действительно, питомцы в жизни человека являются не просто каким-то декоративным существом, создающий домашний уют, но и членом семьи. Хотя они не обладают разумом наравне с человеческим и не могут c нами общаться, но они любят человека и готовы защитить его несмотря ни на что. Например, на меня в детстве напала стая бродячих псов, но мой верный друг по кличке «Джек» примчался на помощь. Он был весь в укусах и истекал кровью, но ценой своей жизни спас меня от возможной гибели.---В заключение хотелось бы отметить, что домашние животные готовы на все ради своего хозяина, но к сожалению, не все отвечают на это взаимностью. Дорожите каждым моментом, проведенным со своими любимцами!
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему важно иметь собственное мнение и опираться на свой ум? Именно над этим вопросом заставляет задуматься текст М. Горького.Стоит обратить внимание на слова Николая Васильева. Васильев — это «студент странного вида», к которому «относились неприязненно». Васильев считает, что важно помнить о собственных чувствах, и призывает жить своим умом и познавать истину самостоятельно. Николай хочет, чтобы рассказчик имел свой взгляд на мир. Таким образом, рассуждения героя производят впечатление и позволяют понять, что свобода мысли доступна тем, кто осознает «непрерывность развития жизни, её неустанное движение».Герой-рассказчик с детства задумывался о мире и его устройстве. Он задавал своим знакомым множество «детских вопросов», интересующих его ум. Автор неслучайно обращает внимание на эту «непреодолимую потребность» в постижении. Ведь герой, несмотря на высмеивания и непонимание со стороны других людей, стремился получить знания. Таким образом, этот пример помогает осознать, как важно руководствоваться своими чувствами и желаниями для того, чтобы познать мир.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять, почему необходимо доверять собственному мнению. Они равнозначны, потому что объединены общей мыслью. Человек, имеющий свое мнение, мыслит свободно и независимо от взглядов других людей.Позиция автора выражена в рассуждениях Николая Васильева. Он считает, что «свобода мысли — единственная и самая ценная свобода, доступная человеку».Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, как мне кажется, в наше время особенно важно мыслить самостоятельно. Чтобы аргументировать свою позицию, я хочу привести пример из жизни. Мой дядя, Александр Сергеевич, с детства мечтал стать пожарным, но родители не поддерживали его решение. Они грезили о его успешном будущем в юриспруденции. Дядя доверился себе, и в итоге его мечта осуществилась. Теперь он спасает жизни других людей и чувствует себя счастливым. Я думаю, если бы он не руководствовался своим мнением, то сейчас бы занимался нелюбимым делом и был несчастлив.Таким образом, текст М. Горького учит нас мыслить независимо и доверять собственному мнению. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В своём произведение Константин Георгиевич Паустовский поднимает проблему важности быть кому-то нужным и полезным.Комментируя данную проблему, стоит обратить внимание на то, что чувствует рассказчик, находясь на лечении в госпитале: “Бьются ребята, а я…валяюсь тут, как боров, как бегемот. ”. Отсюда становится ясно, что Тихону, главному герою, грустно чувствовать себя ненужным, неспособным помочь.Особенно важно обратить внимание на следующий пример. Тихон, познакомившись с мальчиком Митей из лагеря, понял, что у них началась дружба. Митя всячески помогал Тихону, собирал с ним и сушил калину. А после войны главный герой, ставя себя в роль “сиволапого папаши”, обещал мальчику счастливое будущее. Но, когда лагерь уехал, Тихон совсем потерял смысл жизни, все красоты природы казались ему угрюмыми. Этим автор хочет нам сказать, что важность быть нужным кому-то играет огромную роль в жизни человека, заставляя его улыбаться.Оба эти примера, дополняя друг друга, показывают, что отсутствие рядом близкого и понимающего человека страшнее всего, что можно перенести в жизни.Авторская позиция ясна. Константин Георгиевич Паустовский считает, что осознание важности быть кому-то нужным и полезным заставляет человека жить полной жизнью, не падать духом, преодолевать любые преграды на пути к поставленным целям.Я согласен с позицией автора и тоже считаю, что ни один человек не сможет жить долго и счастливо в одиночестве. Однажды, гуляя по родному городу, я встретил одинокую бабушку, которая продавала домашние овощи. Немного пообщавшись с ней, я узнал, что все родные её бросили, а муж умер. Конечно, смириться с такой судьбой очень сложно или даже невозможно. Бабушке приходиться своим трудом выращивать овощи и затем продавать их, в надежде получить хоть немного денег на жизнь.Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поставленной в тексте, осознают важность быть кому-то нужным и полезным и будут заботиться прежде всего о своих родственниках, ведь именно они подарили им жизнь. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что может объединить человечество? Именно эту проблему ставит автор в тексте.Чтобы привлечь внимание к этой проблеме Гранин пишет о том, что одна страна не сможет решить проблемы «…питания… обеспечения пресной водой… борьбы с гриппом…» что для их решения требуется больше сил «одного государства».Становится понятно, что для устранения глобальных проблем необходимо потратить колоссальное количество сил, а это возможно лишь при объединении стран.Далее писатель повествует о техническом прогрессе, первый полёт в космос, «…средствах связи… интернете и телевидение» — всё это даёт людям общую сферу деятельности.Читатель понимает, что совместное развитие технологий делает землян сплочёнными.Примеры дополняют друг друга и дают понять, что сделать людей единым могут не только глобальные проблемы, но и общий прогресс.Автор считает, что только «…тревоги, бедствия, заботы будущего…» могут объединить человечество.Я согласен с позицией автора, действительно, совместные цели объединяют. Например, когда я поехал на волонтерский сбор, нас всех сплотила общая цель, заключавшаяся в очистки леса от мусора.В заключение ещё раз подчеркну, что объединить человечество могут совместные действия и новые технологии. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В чем заключается влияние времени года на человека?Именно этот вопрос находится в центре внимания Л. Н. Толстого.Размышляя над этой проблемой, автор приводит в качестве примера мальчика, который был в плохом расположении духа, но, подойдя к окну и увидев все то прекрасное, что таит в себе период начала весны, почувствовал радость на душе: «Все мне говорило про красоту, счастье и добродетель, говорило, что как то, так и другое легко и возможно для меня…». Так Толстой убеждает нас в том, что время года влияет на эмоциональное состояние человека, помогая видеть хорошее в окружающих нас вещах. Также автор обращает внимание на то, что новое и редкое чувство, возникшее из-за смены сезона года, подталкивает героя на помощь Николаю: «…и мысль, что я поступаю хорошо, подавив свою досаду и помогая ему, еще более усилила во мне это кроткое настроение духа». В этом отрывке звучит мысль о том, что приход теплой и ясной весны пробуждает в рассказчике особенное чувство, которое укрепляется хорошим поступком. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, показывают, что весна приносит изменения в жизнь человека.Писатель считает, что влияние времени года на человека заключается в возможности почувствовать что-то новое и теплое внутри себя, а также в несвойственных поступках.Я согласна с мнением Л. Н. Толстого и считаю, что для многих людей каждый сезон года привносит изменения в жизнь. Например, я думаю многие школьники и студенты замечали, как с приходом весны учиться становится немного легче, так как холодная и мрачная атмосфера зимы сменяется лучами солнца и цветением природы. На душе становится радостнее и спокойнее, поэтому работать и получать знания становится в удовольствие.В заключение хотелось бы сказать, что каждое время года непосредственно влияет на моральное и физическое состояние человека. Оно меняет рутину многих из нас и влечет за собой новые ощущения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каковы истоки искусства? Над этим вопросом размышляет В. А. Солоухин во фрагменте текста, представленном для анализа.Чтобы привлечь внимание к поставленной проблеме, автор разделяет искусство на народное, имеющее прикладной характер, с его украшенными боевыми топорами, солонками и ложками, и искусство, являющееся «криком души»: картины Рембрандта, оперы Вагнера, роман Достоевского, стихотворения Блока, пируэт Галины Улановой, даже «никчёмный» рисунок на скале (предложение 11). Так писатель показывает, что человеческое искусство могло иметь «два пути развития», отвечающих различным потребностям души.Однако далее автор, как бы опровергая собственное деление и указывая на его несостоятельность, говорит о том, что произведением искусства может быть и «ступа», и «рубель», и «прясницы». Эти изделия также уникальны и неповторимы, как признанные шедевры писателей и композиторов, как картины великих художников. Любое творение создаётся под влиянием красоты окружающего мира, под влиянием человеческой потребности «поделиться» прекрасным с другими. «…Просто накопившееся в душе потребовало выхода и изумления…» - с помощью этих слов писатель подчёркивает, что попытки «разделить», классифицировать искусство не имеют смысла, ведь любое его проявление было рождено душой человека.Писатель убеждён, что истоками искусства является потребность человеческой души в общении с душой другого человека, в общении с вечностью, со временем, с беспредельностью, потребность сохранить и поделиться красотой окружающего мира.Я не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, искусство несёт в себе красоту природы, красоту души. Оно оказывает большое влияние на людей, его созерцающих. Мне сразу вспомнилось, как в произведении И. С. Тургенева «Певцы» завсегдатаев кабака поразило пение Яшки Турка. Его пронзительное, искреннее исполнение исходило от самого сердца, оно задело самые тонкие струны души слушателей, заставив расчувствоваться даже сурового Дикого Барина.В заключение хочу сказать, что искусство является одним из величайших достижений человечества, ведь оно позволяет общаться людям из разных уголков планеты, из разных эпох, оно не имеет границ и барьеров, не имеет ограничений. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как отсутствие совести влияет на человека? Именно этот вопрос находится в центре внимания М. Е. Салтыкова-Щедрина.Размышляя над проблемой, автор приводит в пример ощущения людей, внезапно утративших совесть: “Многие начали даже чувствовать себя бодрее и свободнее”. На данном примере мы видим, что человек, не чувствуя нравственных мук, перестает задумываться над своим поведением и обретает свободу. Также автор обращает внимание на изменения в обществе, где каждый утратил чувство вины за злодеяния: “Люди остервенились; пошли грабежи и разбои, началось вообще разорение”. Так Салтыков-Щедрин убеждает нас в том, что отсутствие совести ожесточает людей и позволяет им грабить без осознания ответственности. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, дают понять, что человек, освободившийся от нравственных мук, легче совершает преступления и не испытывает чувство вины за содеянное, не задумывается над правильностью своего поступка.Автор считает, что отсутствие совести негативно влияет на человека. Люди, не испытывающие мучения за преступления, слепы. Они не осознают действительность и становятся жестокими.Я согласна с мнением Салтыкова-Щедрина и тоже считаю, что человек, потерявший совесть и совершающий безнравственные поступки, не несет ответственность за свои действия. Однако внезапно осознавший свою вину, он способен лишь винить себя. Для аргументации своей позиции приведу пример из читательского опыта.В произведении Ф. М. Достоевского “Преступление и наказание” повествуется о человеке, совершившем страшное преступление. Потерявший рассудок, он подумал, что убить процентщицу – единственный способ доказать себе, что не является “тварью дрожащей”. Совесть Раскольникова проснулась после совершения преступления, но она принесла исключительно ненависть к себе и чувство вины.В заключение хочу отметить, что люди, не несущие ответственность за свои поступки, жестоки. Они являются угрозой обществу. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В своем произведении Константин Георгиевич Паустовский затрагивает проблему значения присутствия кого-либо близкого в жизни человека.Раскрывая проблему, автор обращает свое внимание на героя-рассказчика. Будучи калекой, герой повествования не может наколоть дров, не испытывая при этом боли: «Тихон мучился, уставал, а однажды швырнул в сердцах топор и чуть не заплакал. ». Помочь Тихону некому, поэтому ему остается только мириться с болью и злиться про себя: «Пропади пропадом эти дрова!».Неожиданная помощь со стороны мальчиков приводит к тому, что с одним из них герой-рассказчик сближается: называет его своим сыном и «дает» ему имя. Автор на примере данных персонажей показывает преображение, которое происходит с человеком, когда у него появляется близкий человек.Тихон хочет усыновить мальчика, и для этого старается произвести на начальника лагеря впечатление: «…назавтра побрился, надел бушлат, бескозырку…». Напротив, отьезд мальчика привел главного героя в отрешенное состояние: « С тех пор Тихон перестал бриться, ворочался по ночам, с ненавистью смотрел на весенние горы».Позиция автора очевидна: Паустовский считает, что одиночество негативно сказывается на человеке и его внутреннем состоянии и, наоборот, присутствие рядом близких людей буквально окрашивает окружающий мир в разноцветные краски – автор рассуждает об этом посредством описания реакции Тихона на природу: поначалу он восхищается ею, а после отьезда Мити для него «не было во всем мире мест более угрюмых, нагоняющих тоску, чем эти благословенные горы».Я полностью разделяю мнение автора о том, что человек нуждается в близком друге или семье. Это подтверждают и герои произведения «Ночь исцеления» Б. Екимова. В отличие от своих родителей Гриша не бросил свою бабушку в беде. Именно присутствие рядом внука помогает бабе Дуне преодолеть страхи прошлого.Таким образом, мы пришли к выводу, что присутствие рядом близкого человека имеет огромное значение.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что даёт человеку ощущение нужности? Именно этот вопрос находится в центре внимания К. Г. Паустовского.Размышляя над проблемой, автор приводит в качестве примера Тихона, мечтавшего о светлом будущем с осиротевшим мальчиком, которого он начал считать своим сыном. Так Паустовский показывает, что даже в самой трудной жизненной ситуации забота о близких и ощущение собственной значимости способны подарить надежду. Также автор описывает эмоции Тихона, когда он решился отправиться к Мигуэлю. На данном примере мы видим, что человек, осознавший свою необходимость, обретает силу и желание бороться с трудностями, его наполняет радость. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что люди, ощущающие свою нужность, действительно счастливы. Они готовы преодолеть любые неприятности ради близких.Автор считает, что ощущение собственной значимости дает человеку огромное количество жизненных сил и веру в счастливое будущее.Я согласна с мнением автора и тоже считаю, что забота о близких людях способна подарить не только надежду, но и смысл жизни. Для аргументации своей позиции приведу аргумент из читательского опыта.В произведении М. А. Шолохова Судьба человека повествуется о непростой ситуации, в которой оказался герой после войны. Вся его семья погибла, жизнь потеряла смысл. Однажды, встретив осиротевшего мальчика, Андрей притворился его отцом. В жизни мужчины вновь появилась цель, которая заключалась в помощи сыну. Забота о другом человеке помогла Андрею справиться с чрезвычайно тяжёлыми обстоятельствами, вновь ощутить радость.В заключение хочу сказать, что ощущение бесполезности и собственной незначимости способно уничтожить человека, поэтому важно проявлять внимание к близким и быть полезным.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Всегда ли человек оказывается таким каким кажется на первый взгляд? Над этой проблемой размышляет Гранин Д. А.Раскрывая проблему, автор рассказывает о ситуации, которая произошла настройке. На него произвели впечатления трое работников. «Эти ребята, молодые строители, показывали свой вкус суждений». Но потом оказалось, что они являются безответственными людьми. « не то что эти молодцы тяп-ляп, кое-как, лишь бы скорее». Этим примером автор показывает, что не все, кто кажется умными и культурными людьми, оказываются такими, кем себя показывают.Продолжая размышлять над проблемой автор приводит в пример другого работника. Он не произвёл никакого впечатления на автора, но прораб отзывался о нём хорошо. « Ермаков – золотой человек, один из самых честных и добросовестных работников». Так, автор хочет сказать, что если человек не особо образован и не заинтересован в культуре, то это никак не влияет на его внутренние черты.Оба примера, дополняют друг друга, показывают, что люди не всегда показывают себя настоящих и это сложно определить по первому впечатлению.Авторская позиция заключается в том, что первое впечатление всегда правильное, так как люди не сразу показывают свой внутренний мир.Я согласна с мнением автора, так как, действительно, человек может не соответствовать тому, кем он себя преподносит. Гораздо важнее его черты искренности.Таким образом, первое впечатление не дает точного представления о человеке. Даже если он будет пытаться показать не присущие ему качества, то всё равно рано или поздно станет ясно, какой он на самом деле
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем проявляется героизм на войне? Именно этот вопрос находится в центре внимания В. В. Быкова.Размышляя над проблемой, автор обращает внимание на действия сержанта Лемешенко во время обстрела : « Наконец его будто осенило, он выхватил из кармана гранату и повернулся, чтобы крикнуть остальным. Но что кричать в таком грохоте! Единственно возможной командой тут был собственный пример - надежный командирский приказ: делай как я». На этом примере мы видим, что сержант, вопреки угрозе своей жизни, проявил мужество перед своим взводом. Далее автор, показывая, что настоящие защитники будут сражаться за свою Родину несмотря на все невзгоды, повествует о действиях молодого бойца, который взял командование на себя: «Пригнувшись, этот молодой боец ловко перебегал улицу, затем остановился, решительно замахал кому-то и исчез, маленький и тщедушный рядом с высоченным зданием кирки. За ним побежали бойцы, и площадь опустела». таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, в чем заключается истинный героизм.Автор считает, что героизм на войне проявляется в самоотверженности ради победы.Я согласна с мнением Быкова и считаю, что истинный героизм проявляется в готовности солдат защищать свою Родину несмотря ни на что. Для обоснования своей позиций приведу пример из жизненного опыта.Когда на уроках истории мы проходили события Великой Отечественной войны, меня особенно поразили мужество и самоотверженность солдат и жителей Ленинграда: они не сдались под натиском вражеских орудий, не сдали город врагу, а выстояли до конца. Своим примером они поддерживали дух всего народа. Таким образом, на этом примере мы видим, что благодаря мужеству солдат и жителей города, город не был отдан фашистам.В заключение хотелось бы сказать, что именно благодаря самоотверженности и мужеству можно одержать победу над врагом.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как относятся к людям не похожим на всех? Именно этой проблеме посвящён текст Фёдора Михайловича Достоевского.В качестве примера Достоевский пишет: «Товарищи встретили меня злобными… насмешками за то, что я ни на кого из них не был похож. » Становится понятно, что если человек отличается от окружающих людей, то его считают изгоем, и относятся к нему с неприязнью.Далее писатель повествует о том, что он сосредоточился на учебе и «…пробился в число самых первых. » учеников. Это повлияло на отношение окружающих к нему, «внушило некоторое почтение. » Читатель понимает, что если человек умный, то к нему относятся с уважением.Примеры противопоставлены друг другу и помогают понять, что к уникальным людям относятся не только с «насмешками», но и с «почтением».Автор считает, что если человек не похож на остальных, то к нему будут относится как к изгою, но если он добьется высот в какой-либо деятельности, то его будут уважать.Я согласен с позицией Ф. М. Достоевского, действительно, отношение людей может быть с отвращением и с почтением. Например, мой друг строит самолеты, все знакомые мне люди относятся к нему с восхищением, потому что ничего не понимают в самолетостроение.В заключение еще раз подчеркну, что отношение к людям не похожим на всех может быть с неприязнью или уважением.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какой должна быть военная проза? Именно этот вопрос стоит в центре внимания В. В. Быкова.Размышляя над проблемой, автор говорит нам о одном из самых главных свойств военной прозы: «Но, разумеется, самое ценное в них – правда пережитого, достоверность подробностей и психологии, неизменность гуманистического отношения к человеку самой трудной судьбы – солдату на самой большой и самой кровавой войне». Так Быков убеждает нас в том, что правда и достоверность непременно должны преследовать текста о войне. Также автор обращает внимание на слова Виктора Астафьева, который писал о том, какие авторы должны писать военную прозу: «Тот же Виктор Астафьев писал недавно: "Думаю, всё лучшее в литературе о войне создано теми, кто воевал на передовой"». На этом примере вы видим, что лучшими авторами военной литературы являются непосредственные участники военных действий. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, говорят нам о том, что авторы военных проз должны исчерпывающе и истинно повествовать о военных событиях, в которых они участвовали.Автор считает, что военная проза должна нести в себе только правду, ведь литература должна «помнить» в подробностях, не упускать ничего.Я согласен с мнением автора, ведь литература должна нести истину потомкам. В качестве доказательства собственной позиции приведу пример из биографии Льва Николаевича Толстого. Работая над произведением «Война и мир», Толстой работал огромным количеством военных заметок, и большинство персонажей из романа существовали в реальном мире. Таким образом, данный пример говорит о том, что авторы военной литературы несут огромную ответственность за истинность своих текстов.В завершение хотелось бы сказать, что произведения о войне воссоздают общую картину трагических событий, поэтому данные военная литература должна быть правдивой.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Из чего складывается чувство Родины? Именно эту проблему поднимает автор текста.Чтобы привлечь внимание читателей к этой проблеме, автор пишет о Великой Отечественной войне, когда он почувствовал, что окружающая природа «…явилась нам как Родина…» Становится понятно, что во время войны, все бились за леса, луга, и эта борьба вызывала чувство любви к Родине.Далее М. М. Пришвин пишет, о путешествии на Кавказ, когда он «…лето прожил среди снежных гор…», а по приезде в родные места, он заметил облака, на которые раньше не обращал внимание. Читатель понимает, что если человек находится долгое время в путешествиях, то по возвращении домой он начинает обращать внимание на красоту родной природы.Примеры дополняют друг друга и показывают, что чувство к родине складывается не только из любви, но и из путешествий.Автор считает: «наше чувство Родины складывается из любви к тому месту, где родился, из устремлений вдаль, путешествий, расширяющих и обогащающих наше чувство родины…»Я согласен с позицией автора. Действительно, чувства Родины складывается из любви к дому и путешествий. Например, я очень сильно соскучился по родным краям, когда путешествовал по странам Европы. Приехав домой, я стал внимательнее присматриваться к красоте Родины.В заключении еще раз подчеркну, что чувства Родины складываются из любви и путешествий.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему нужно относится с любовью к своим действиям? Именно эту проблему поднимает автор в тексте.Чтобы привлечь внимание читателей к этой проблеме, А. И. Куприн пишет о Ялтинской даче, где А. П. Чехов возвел красивый сад, в котором росли «…груши и яблони-дички. . . » Соседи часто наблюдали за ним, как он «…с любовью относился к своему саду… выдергивал сорные травы…»Становится понятно, что когда человек относится к любимому делу с трепетом, тогда – это приносит свои плоды.Далее автор пишет, что Чехов преобразил место, где стояла дача, «…здесь же до меня был пустырь… а я вот пришёл и сделал из этой дичи… красивое место. » Сделал он это, думая, что «…жизнь будет тогда необыкновенно легка и удобна. »Читатель понимает, что если преображать окружающий мир с любовью, то жизнь будет счастливее.Примеры дополняют друг друга, и показывают, что отношение с любовью к своим действиям не только приносят свои плоды, но и делают жизнь счастливой.Автор считает, что выполнение работы с любовью преобразит мир в лучшею сторону.Я согласен с позицией Александра, действительно, выполнение работы с любовью, может сделать мир лучше. Например, когда я посадил цветок и усердно ухаживал за ним, он вырос очень большим и красивым.В заключение еще раз подчеркну, что относится с любовью к своим действиям нужно, так как это дает свои плоды.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое красота? Что для человека важнее: внешность или душа? Эти и другие вопросы возникают после прочтения текста ю. В. Бондарева. Автор поднимает проблему истинной красоты. Размышляя над этой проблемой, ю. В. Бондарев рассказывает о случае на танцплощадке. «Веселый, горбоносый» молодой человек пригласил танцевать девушку, «которая не ожидала к себе внимания». Автор с возмущением говорит о том, что люди «делали замечания с едкой насмешливостью..., корчась от смеха». Однако девушка поняла «всю непростительную низость» и преобразилась в «опытную красивую женщину». Автор подчёркивает, что такая перемена в лице поставила в замешательство молодого человека. Свои размышления Бондарев завершает выводом о том, что уверенный взгляд девушки «снизу вверх», преобразивший ее в красавицу, навсегда останется в его памяти. Позиция автора заключается в том, что красота- это не «внешняя оболочка», а твоя душа. Важнее то, о чем мы думаем, какие у нас ценности. Именно душа показывает тебя настоящего, она раскрывает твою красоту. Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, в наше время есть много людей неуверенных в себе из-за своей внешности. Но в их душе скрывается вся красота, именно она преобразует человека. Люди, которые привлекательны внешне, часто имеют пустую душу. Чтобы доказать свою точку зрения, мне бы хотелось обратиться к произведению л. Н. Толстого «война и мир». Марья Болконская не имела привлекательной внешности. Однако душа ее была чистой, у неё не было никогда злых помыслов о чем-либо. Княжна сама обращала внимание на внутренний мир человека. Даже все ужасные слова, которые были сказаны ее отцом, не сломили девушку. Марья не переставала любить его. Ее душа продолжала излучать все добро, которое она имела. Вторым аргументом можно привести произведение а. Грина «голос и глаз». Главный герой рабид перенёс операцию на глаза, и пока лежал в больнице, познакомился с девушкой дэзи. Она не была красавицей, однако ее душа была чистой и невинной. Девушка боялась не понравиться рабиду, поэтому она ждала со страхом дня, когда ему снимут повязку с глаз. Но молодой человек полюбил душу дэзи, ему не была важна внешность. Он хотел поскорее увидеть человека, который все это время поддерживал его и не давал сдаваться. Таким образом, мы видим, что внутренняя красота есть истинная. Человек с красивой внешностью не всегда имеет такой же внутренний мир. А люди с искренней душой красивы и внешне.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В современном мире проблема сохранения "чистого" русского языка со всеми его нормами стоит очень остро. Не следя за своей повседневной речью, мы, тем самым, загрязняем наш язык, который дан нам от рождения. И мы должны быть "достойны великого языка, данного великому народу". В этих словах русского писателя, художника и философа Н. Рериха кроются глубокие мысли, на первый взгляд кажущиеся не столь уж важными. И именно доказательству обратного посвящен данный текст.   Важным интертекстуальным пластом накладываются стихи в прозе И. С. Тургенева "Русский язык", взятые автором в качестве вступления для своего текста, - именно в них очень емко выражена основная мысль, продолженная Н. Рерихом, о том, насколько в наши дни важно сохранять красоту русской речи. Сейчас люди разрушают величественный язык своими же руками, при том не задумываясь, что постепенно отбирают сами у себя главную возможность - широко мыслить, говорить, более того, обмениваться информацией. Н. Рерих, убежденный в этом, призывает читателей  помнить о том, насколько уникален наш язык - "Он живет для будущего". Действительно, какой еще народ может похвастаться живостью и пластичностью языка, на котором говорит?   Не могу не согласиться с мыслями писателя - к сожалению, в повседневной жизни нам приходится постоянно сталкиваться со всевозможными жаргонизмами и англицизмами, отнюдь не украшающими язык. Об этом пишет и, русть в гиперболизированной форме, Татьяна Толстая в романе-антиутопии "Кысь". Писательница через многочисленные ироничные реплики и сарказм поясняет читателю последствия утери массовой культуры. Если задуматься, можно обнаружить, что гротеск Толстой очень близок современной реальности - мы уже теряем культуру нашей речи.    В приведенном мной примере можно найти и еще один вариант "порчи" языка: незнание истинных значений слов и вследствие этого, неуместное их употребление. Об этом упоминает и Николай Рерих - "их твердят, не придавая им истинного смысла".   Данная проблема особо чувствуется в молодежной среде. Использование сленга, сокращений и просто неправильного написания слов, несомненно, отрицательно сказывается на развитии молодежи.   Таким образом, ко всему сказанному нужно добавить, что люди должны следить за "экологией" русской речи и беречь ее многообразие, во-первых, для собственного будущего. Для того, чтобы не утратить способность излагать свои мысли и саморазвиваться.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Прочитанный мною текст Александра Грина затрагивает важные общечеловеческие вопросы. Один из них: «Заслуживают ли преступники сострадания?» Таким вопросом задаётся автор и обозначает проблему милосердия по отношению к преступникам. Постараюсь прокомментировать её.Приглашая читателя к размышлению о данной проблеме, Александр Грин описывает историю, которая произошла с шестнадцатилетним юношей. Он приехал в Одессу и восхищался портом. Герой восхищался всем, что там было: и звуками и работниками и, конечно же, моряками. Он считал, что моряки это честные и порядочные люди: «… «моряк» и «рыцарь» для меня тогда звучало неразделимо…». Но всё изменил один случай, который произошёл в порту. Александр Грин используя причинно-следственный прием, описывает этот случай. Один матрос ударил ножом другого. При каких обстоятельствах это произошло, герой не помнит. Раненного положили в казарму. Матрос пошёл на поправку. Через какое-то время к нему приезжает доктор от того самого матроса который ударил его ножом. Герой наблюдает за беседой доктора и раненного. Доктор сообщает пострадавшему, что матрос раскаивается в своём поступке. И спрашивает у больного, что же делать с ним? Судить «по закону» или простить и поступить «по человечеству». Читатель взволнован, он ожидает услышать от матроса ответа «по человечеству». Да и сам главный герой этого ожидает, ведь как писалось ранее, он считал матросов очень честными, великодушными. Но матрос отвечает «по закону». Это поражает читателя и главного героя. У читателя возникает неприязнь к этому матросу. Он разочаруется в описанном автором ранее образе моряка. Да и сам главный герой разочаруется в них. Он осознаёт, что матросы такие же люди, как и всё и что чудеса – в самих нас. Автору удалось убедить читателя в том, что преступник, раскаявшийся в содеяном, заслуживает прощения. Я полностью согласен с точкой зрения автора. Действительно, если человек полностью признаёт свою вину, он заслуживает прощения, ведь он осознал свою вину. А сделав ему хуже, себе ничего хорошего не принесёшь.В произведении Достоевского «Преступление и наказание» также поднята проблема милосердия по отношению к преступникам. Соня Мармеладова узнав о преступлении Родиона Раскольникова не сообщает полиции, а проявляет заботу и главное, помогает Родиону раскается в содеянном. Поступок Сони поистине является проявлением милосердия по отношению к преступнику. Итак, Александр Грин, поставивший проблему милосердия по отношению к преступникам в данном тексте, приводит нас к мысли о том, что действительно, раскаявшийся преступник заслуживает милосердия и прощения.
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

Зависть — это негативное чувство человека, которое базируется на желании иметь то, чего на данный момент у него нет. Зависть может разрушить взаимоотношения между людьми, ведь дружба и любовь способны строиться только на искренней радости друг за друга.Первый аргумент для своего высказывания приведу из текста Ю. В. Трифонова. Повествование начинается с описания многоэтажного дома, на который с завистью смотрел мальчик. Глебов использовал свой авторитет над мальчишками в классе, чтобы извлекать из этого выгоду. Его мать работала билетершей в кинотеатре, и Глебов мог пользоваться положением матери. Он приглашал бесплатно в кино мальчиков из класса. Эта возможность дала ему некую власть над классом, но всё кончилось, когда появился Лёвка Шулепа. Он держался поодаль от Глебова и не соглашался на его уговоры. Такое поведение вызывало злость в Глебове, и он подговорил мальчиков отомстить Лёве. После школы они собрались избить Шулепу. Мальчик не растерялся и смог отбиться от толпы с помощью пугача.Второй аргумент приведу из своего литературного опыта. Хорошей иллюстрацией опасности зависти может послужить трагедия А. С. Пушкина "Моцарт и Сальери". В произведении представлены два композитора. Сальери, который добивается успеха тяжким трудом, считает музыку набором правил, и Моцарт, живущий музыкой, сочиняющий по зову своей души. Моцарт, считая Сальери своим другом, посвящает его во все свои творческие планы, это сильно бьёт по самолюбию Сальери и в нем зарождаются первые "ростки зависти". Сальери думает, что музыка — это способ добиться богатства и славы, из-за это он не ценит своих трудов. Однажды он решается на опасный шаг — убийство Моцарта. Совершив это преступление, в Сальери просыпается совесть, которая начинает терзать его.Подводя итог своим рассуждениям, хочу отметить, что зависть способна разрушать внутренний мир человека, медленно ввергать его в пропасть. В душе человека, одержимого завистью, не остаётся светлых чувств. Такие люди способны совершать преступления и приносить вред другим людям.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каждый из нас, наверное, хочет быть уважаемым, значимым, авторитетным человеком в среде своих знакомых и друзей. Особенно важно это для подростков. Что же такое «авторитет»? Авторитет — это особый род влияния на людей, с помощью которого человек, не прибегая к принуждению, способен направлять мысли, поступки людей. Авторитетными для нас являются люди, которые обладают силой воли, высоким интеллектом, профессионалы своего дела или те, кто обладает огромным жизненным опытом. Но для подростка такими значимыми людьми становятся не только родители и учителя, то есть взрослые, но и сверстники. А завоевать авторитет среди ровесников очень непросто. Предложенный фрагмент повествования детского писателя В. И. Одноралова рассказывает именно об этом. Герой рассказа Вовка мечтал быть таким же авторитетным среди деревенских мальчишек, как и его приятель Олег. Но и так не очень признанному в среде ребят «растяпе» Вовке «удружил» сивобородый козел Сивка: из-за него мальчик «попятился, споткнулся и шлёпнулся прямо в грязь». Когда все вокруг расхохотались, «Вовка от стыда готов был провалиться сквозь землю». Но случай помог мальчику реабилитироваться. Когда Олег предложил Вовке сходить в заброшенную барскую контору и «вывести… черта на чистую воду», последний «поморщился»: вдруг «там правда кто-то есть». Однако мальчик очень хорошо понимал, что если он сейчас этого не сделает, то «хоть в другую школу уходи». И он, собравшись с духом, шагнул в темное пространство. Наградой за смелость были завистливые слова Олега о том, что среди деревенских мальчишек Вовка теперь станет легендой. Теперь уже на него будут смотреть не с насмешкой, а с уважением. Так герою удалось, поборов свои страхи, завоевать авторитет среди деревенских мальчишек. Однако совсем не обязательно совершать какие-то подвиги смелости, чтобы быть авторитетным в среде сверстников. В нашем классе самым авторитетным является одноклассник, который знает больше всех, много читает, у него всегда есть ответы даже на самые непростые вопросы. К нему уважительно, как ко взрослому, относятся даже учителя. И такой род авторитета тоже требует немалых усилий. Ведь знания не появляются сами по себе. Таким образом, чтобы завоевать авторитет, нужно потрудиться: преодолеть свою лень, страхи, воспитать в себе силу воли, заставить себя сделать то, что вызовет к тебе доверие. Тот, кто ничего не делает, никогда ничего не добьется. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Ф. К. Сологуб в приведённом тексте поднимает проблему сохранения семейных ценностей.В качестве примера автор рассматривает семью четырнадцатилетнего Серёжи. Его отец ушёл на фронт, а мать, желая материально помочь раненым, собиралась пожертвовать им свое обручальное кольцо. Сын был категорически против и всячески уговаривал маму этого не делать. Он предлагал вместо колечка дать раненым деньги, однако мама стояла на своём. Часто дело доходило даже до слез. Этот пример показывает, что для некоторых людей семейные ценности играют важнейшую роль в их жизни. Также автор обращает внимание на то, как яростно мальчик отстаивал обручальное кольцо даже после получения им письма от отца. В нём было написано, что глава семейства не против, чтобы кольцо было пожертвовано в пользу раненых. Несмотря на это, Сережа всё равно не позволял маме расстаться с ним. “Мама, пойми, ведь если и кольцо, и всякая памятная вещь — ерунда, не суть важно, то подумай, что же в душе-то у человека должно быть!” — говорил сын. Этим автор хочет показать отношение героя к семейным ценностям и то, как они важны для него. Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что семейные ценности — это самое дорогое, что есть у человека и что ими нельзя жертвовать ни при каких обстоятельствах.Позиция автора такова: семейные ценности играют важную роль в жизни человека, и их нужно беречь и передавать из поколения в поколение.Я согласен с мнением автора. Семейные ценности будто святыня, только для каждого человека она своя, и он должен славить её и приобщать к ней будущие поколения.В заключение хочется сказать, что семейные ценности — самое дорогое, что есть у людей, их нужно беречь и передавать детям, внукам, правнукам. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Внаше время изменилось отношение ко многим вещам. Люди пересмотрели свой взгляд на некоторые важные ценности. Среди них оказалась и вера в человека. О таком событии, как оправдательный приговор, мы слышим крайне редко. Говорит ли это о том, что человек раз и навсегда утратил доверие к ближнему и стал полагаться сугубо на сухие факты? Размышляя над этим, мы приходим к самому важному вопросу, а стоит ли вообще хранить веру в положительное начало каждого человека?        В данном нам отрывке из произведения Антона Павловича Чехова, главный герой однозначно отвечает на поставленный вопрос. Он говорит, что он всегда с восторгом встречает оправдательные приговоры, и душа его торжествует. Михаил Карлович сторонник мнения, что в людей нужно верить и им доверять.          Далее садовник поясняет собеседникам, почему стал приверженцем такой точки зрения, рассказав им легенду, которую слышал ещё от бабушки. В маленьком городке был всеми любимый врач, которого не могли себе позволит обидеть "разбойники и бешеные". И в тот момент, когда жители города обнаружили мертвого доктора, судьи сказали, что, не смотря на все признаки убийства, человека, который мог бы его убить, просто не существует, и это была случайность. Даже на суде, когда имелись неоспоримые против подсудимого улики, все равно победила вера в человека, и был вынесен оправдательный приговор.       Авторская точка зрения, как мне кажется, выражена довольно четко. Чехов осознает, что есть и обратная сторона. Абсолютное доверие также может нанести вред. Но, вместе с тем, оно оказывает невероятно благотворное влияние на человеческий внутренний мир . Оно воспитывает в нас великодушие, любовь и уважение, наделяя людей духовной красотой.        С позицией автора я согласна лишь наполовину. Конечно, я разделяю его мнение о безоговорочном положительном влиянии веры на человека. Но, наравне с этим, мне также кажется, что безоговорочное доверие к каждому в принципе невозможно. Потому как в мире хватает людей, чей нравственный облик сильно далек от привычного нам "образа порядочного человека".       Делая вывод из всего вышесказанного, я могу сказать, что доверять людям безусловно важно и нужно, но всегда нужно смотреть на ситуацию вцелом.Содержание сочинения 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Не все могут любить ближнего больше, чем себя самого. Любовь в таком случае выражается, когда человек самоотвержен по отношению к другому и не просит взамен. Лев Николаевич Толстой предлагает своим читателям задуматься над проблемой отношения к другим людям.Писатель говорит нам о радости самоотречения в отношениях между людьми, что богатые почти лишены этого. "Для бедного всякий отрыв от своей работы для помощи ближнему, всякий ломоть хлеба, поданный нищему, есть радость самоотречения".Автор приводит вторую иллюстрацию к этой проблеме: девочка во время большой засухи пошла искать воду, найдя её, она давала выпить всем, ставя себя последней в очереди. Так Л. Н. Толстой подчёркивает, что в отношениях нужно "отдавать", делая тем самым добро себе, и это добро навсегда твоё.Эти два примера, дополняя друг друга, показывают, важность любви к ближнему, чем является самоотверженность, нужна для чувства радости у каждого человека.Таким образом писатель приходит к выводу: самоотверженность — это ключ в отношениях между людьми и одно из главных составляющих личности счастливого человека.Я согласна с позицией автора. Невозможно быть счастливым, когда ты не "отдаёшь" ничего людям. Растрачивая себя ты находишься в гармонии в отношениях с другими людьми.Чтобы подтвердить свою точку зрения приведу в пример произведение Маргарет Митчелл "Унесённые ветром". Мелани Гамильтон всегда "отдавала" всю себя по отношению к каждому человеку, который к ней повернулся. Она была очень самоотверженна и бескорыстна. Мелани всегда была счастлива на протяжении жизни, помощь ближним доставляла ей неимоверное удовольствие. Это пример человека, который умел выстраивать личностные отношения на всепоглощающей любви ко всем людям.В заключение хочется сказать, что только на любви к ближнему можно построить хорошие взаимоотношения и быть счастливым. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

По моему мнению, равнодушие — отношение человека к другим людям, при котором он безразлично относится к другим. Равнодушный человек проявляет апатию к окружающему миру, у него нет желания помочь другому из-за отсутствия беспокойства. Равнодушие одного человека очень влияет на других, они могут болезненно переживать из-за такого безучастия в их жизни или даже сильно обидеться, ведь такое отношение может сильно ранить.Так, чтобы лучше понять определение равнодушия, можно привести отрывок из текста М. Агеева. Он повествует о боли, которая ожгла Вадичку из-за стыда перед матерью. Вадичка — это подросток, который не смог заступиться за свою мать, так как ему стало стыдно перед товарищами. Так, он поступил очень подло, низко. Вадичка не может отдать тепло, а может только брать. Следовательно, он проявляет апатию к чувствам своей мамы, ему безразлично, что она переживает. Для него важно лишь выставить себя в лучшем свете и остаться "белым и пушистым". Аналогичным будет и то, что если Вадичка так относится к матери, то и к друзьям будет также относиться. Мне бы, конечно, не хотелось иметь такого товарища. Но, хочется верить, что Вадичка исправится и больше не будет оскорблять свою мать.Ещё одним примером равнодушия может послужить хладнокровное отношение Печорина к Максиму Максимычу при встрече после давней разлуки. Вместо объятий, ожидаемых Максимом Максимычем, Печорин подал лишь руку. Такое поведение Григория очень ранило старика. Штабс-капитан очень болезненно воспринял данную ситуацию, он был весьма расстроен и подавлен. Проявив бы хоть чуточку внимания, Печорин мог бы и не задеть чувства Максима Максимыча.Таким образом, равнодушие — это негативное отношение человека к другим людям, которое может сильно ранить и нанести обиду тому, кто может и не справиться с таким безразличным отношением и даже замкнуться в себе.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как технический прогресс повлиял на человека?  На этот вопрос отвечает нам автор текста. Размышляя над проблемой, автор повествует о трансформации человека в период технической прогресса. Он приводит пример того, как изменилось отношение людей к обычным письмам. Автор говорит нам о том, что люди перестали ценить общение посредством писем, оправдывая своё безразличие – прогрессом. «Что за причуда: в двадцатом веке — письма!» - говорит нам Солоухин. Теперь общество считает это средство общения неудобным. С одной стороны, верно - зачем тратить много времени на написание письма? - если давно уже создали и телеграф, и телефон. Но, с другой стороны, все эти новшества влияют на духовное развитие человека. Недаром замечает Солоухин, что ритм двадцатого века стал медленнее: «Два слова вместо двух томов». Получается, что несмотря на прогресс, человечество стало мыслить узко.  Технический прогресс влияет не только на мысли человека, но и на его досуг. Благодаря ему для каждого высвобождается больше времени. Солоухин говорит: «<…> призваны экономить человеку его драгоценное время, высвобождать досуг, который можно употребить для развития своих духовных способностей». Но так ли это происходит? Стал ли человек от этих изменений лучше в духовном и нравственном плане? К сожалению, нет. Человек тратит своё драгоценное высвободившееся время на получение мимолётных удовольствий.  Комментируя проблему, поставленную автором, я поняла его мнение. Солоухин считает, что человек должен самостоятельно развиваться, а не уповать на прогресс в мире, достигнутый совместными усилиями человечества.  Примером такой надежды на всеобщий прогресс можно считать уверенность человека в своих знаниях. В двадцать первом веке вся информация доступна человеку, благодаря интернету. Но дело в том, что эта информация не является его знанием. Если забрать у него телефон, то и знания его исчезнут так же быстро, как появились.  В заключение хочется сказать, что прогресс сильно влияет на человечество в целом, но развитие личности человека должно происходить индивидуально. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В жизни каждого присутствует человек, который никогда не бросит в трудную минуту. Как влияет любовь на выздоровление человека? Думаю, именно над этой проблемой размышляет Н. И. Батыгина.Проблема раскрывается писательницей на примере поступков жены Прокопия Ивановича, который находился в безнадежном состоянии. В своем тексте Батыгина пишет — «Ложечку водички даст…челочку причешет…умоет…» Пример иллюстрирует то, как человек, чувствуя любовь и заботу, перестаёт обращать внимание на болезнь. Просто не до этого, потому что всё внимание занимает человек, который заботится о тебе.Также автор уделяет особое внимание действию, которые Прасковья делала регулярно: « в одну руку Прокопия Ивановича беспрестанно поступали лекарства, по другой текла любовь Прасковьи Андреевны. Этим Бадыгина хотела сказать, что именно касание руки любимого человека может передать все переживания, мучившие за всё время болезни, но и также силы на выздоровление.Дополняя друг друга, примеры показывают, насколько огромна сила любви: она может спасти жизнь даже тогда, когда это почти невозможно.Автор подводит читателя к выводу о том, что любовь ближнего играет важную роль в восстановлении человека. Она имеет исцеляющие свойства.Я полностью согласна с позицией автора, поскольку, думаю, что каждый понимает в каком состоянии находится человек, когда серьёзно болеет. Такому человеку обязательно нужна помощь, но не только медицинская. Любовь и ласка приятна для каждого, поэтому, когда больной человек чувствует приятные ощущения, болезнь уходит быстрее.Любовь является самым сильным чувством мире. Проявление любви при болезни любимого человека играет важную роль для его выздоровления, поскольку именно любовь близкого может помочь победить самую страшную болезнь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В наши дни часто можно встретить несправедливость в отношении оплаты труда. Люди одних важнейших профессий не получают должного уважения и вознаграждения, а другие, особо ничего не делая, живут в полнейшем достатке. А. П Чехов в данном тексте поднимает такую актуальную сегодня проблему неуважения чужого труда.Автор рассуждает о том, что привычка получать незаслуженно и даром и привели к этому пороку. Так, адвокат берет за участие в бракоразводном процессе намного больше, чем было бы справедливо. Он не считает такой поступок бесчестным, ведь "красть безнравственно, но брать можно". Читатели понимают, что чрезмерное вознаграждение за один труд неминуемо порождает произвол над другим.Далее рассказчик приводит примеры непосредственного неуважения чужого труда: учителя, получающие "гроши", бедствуют, а беспечно развлекающийся барин, совсем не думает о замерзающем кучере. Так происходит из-за несправедливого распределения доходов. Труд обесценивается и порождает нищенство.А. П. Чехов использует прием следствия, чтобы раскрыть проблему неуважения чужого труда. Так, мы понимаем, что данный порок существует из-за совсем не невинной привычки брать больше нужного.Позиция автора читателям ясна: обесценивание труда — это ужасный социальный порок, который может искоренить лишь осознанное, здравое распределение доходов, исключающее несправедливое присваивание денег с помощью различных одолжений и любезностей.Я полностью согласна с писателем. Действительно, каждый труд должен оцениваться по заслугам, только так мы сможем решить данную проблему. В комедии Н. В. Гоголя "Ревизор" проблема неуважения чужого труда также находит своё отражение. Городничий города N не стесняется брать взятки и присваивать себе казённые деньги, а простые крестьяне и купцы приходят жаловаться на произвол и несправедливую оплату своего труда. Так происходит и во всем городе, проблема получила широкое распространение, и именно несправедливое распределение доходов породило неуважение к чужим стараниям.Таким образом, можно сделать вывод о том, что любая работа должна оцениваться по заслугам. Научившись уважать чужой труд, мы сможем прийти к справедливости. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему блокадники рассказывали о тяжело прожитом военном времени? Данная проблема затрагивается в тексте советского и российского писателя, Даниила Александровича Гранина.Согласившись писать книгу о блокадном Ленинграде, Д. А. Гранин с А. Адамовичем посещает Ленинградцев. Одновременно с этим, автор разобрался: в чем у людей заключалась потребность рассказывать о страшных годах блокады. Во-первых, героям Ленинграда, необходимо было освободиться от ужасающего прошлого. Когда люди делились своей трагедией, они возвращались в те блокадные годы и облегчали боль от горестных воспоминаний. Однако, одной женщине, увы, некому было поделиться своей историей, ведь семья её игнорировала. Но, Гранин и Адамович, выслушали бедную блокадницу и побудили близких людей приклонить ухо перед бабушкой. Таким образом, рассказы блокадников и сочувствие окружающих, позволили разделить печаль и страдания людей былых времён. Во-вторых, когда Ленинградцы делились военным прошлым с гостями, их родные люди по-новому смотрели на трагическую историю своей семьи. Когда Гранин и Адамович пришли к женщине, чтобы выслушать её драматический рассказ, вокруг бабушки, как никогда собралась родня и они впервые узнали, что происходило с их матушкой. Они плакали, рыдали и единодушно прониклись трагедией женщины. Так, дети, соседи, внуки впервые узнали о горечи войны, которая коснулась их семьи. Оба примера свидетельствуют нам о том, что у людей, прошедших через войну, была потребность рассказать о пережитом, и им удавалось освободиться от этого тяжёлого груза, а их близким — услышать подробности жизни родных в блокаду.Таким образом, размышляя над данной проблемой, писатель приходит к следующему выводу: блокадники соглашались рассказать о страшных годах войны, не только для того, чтобы освободиться от страшных воспоминаний, но и для того, чтобы родственники услышали о том, что переживала семья в Ленинграде.Я не могу не согласиться с мнением автора. Я тоже считаю, что одной из причин, того что блокадники делились своим прошлым, стала их душевная необходимость в присутствие человека, который выслушает и позволит отпустить прожитые трудности. Люди, пережившие войну, столкнувшиеся с голодом, холодом и смертью, нуждались в открытости и сочувствии от родни. А также рассказы Ленинградцев, способствовали сохранению памяти в последующих поколениях о трагической истории семьи.Из всего вышесказанного, хочется сделать вывод: соотечественники должны интересоваться прошлым родной земли у людей, которым, к сожалению, пришлось пережить такое страшное время существования страны. Последующее поколение обязано помнить героев, которые отдавали жизни ради всеобщей победы. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как проявляется любовь истинная к своей малой родине? Такую проблему поднимает в данном тексте В. Г. Распутин, русский писатель и публицист.Размышляя над данным вопросом, автор повествует о жизни в деревне- острове Матёра. После вестей о возможном её подтоплении, многие поспешили уехать, оставив родные места на произвол судьбы. «Во многих избах было не белено, не прибрано и ополовинено», — пишет Распутин, указывая на то, что значительное количество местных жителей, не проявили должного патриотизма, и сразу, как только узнали о приближении беды, не сделали ничего, чтобы сохранить свою малую родину.Противоположное отношение к деревне показывает писатель на примере тех, кто, наоборот, поддерживал и сохранял «жилой дух». К ним относились «старики и старухи», которые смотрели за домами, за огородами, «ходили за скотиной», пытались всеми способами оберегать Матёру от запустения. Очевидно, эта часть населения в силу своего возраста и долгого проживания на данной земле, не смогла отречься от неё. Публицист обращает наше внимание на то, как проявляется истинная любовь к своей малой родине, как даже в самых сложных обстоятельствах люди не способны к тому, чтобы уехать, бросить её.Два приведённые примера-иллюстрации, противопоставленные друг другу, позволяют читателю убедится в том, что искренний патриотизм — это патриотизм всегда и везде, чувство долга и ответственности перед своей отчизной в любых обстоятельствах.Распутин не выражает прямо свою позицию, но, прочитав текст, становится понятно, что его мнение таково: любовь к малой родине должна быть настоящей, люди должны любить не только на словах, но и на действиях, оберегая и сохраняя родной уголок земли при самых разных условиях.Я полностью согласна с мнением писателя об истинном чувстве патриотизма. Конечно, человека, у которого оно проявляется лишь в счастливые мирные дни, нельзя назвать искренне любящим свою Отчизну. Настоящий патриот будет всегда готов сохранить свою родную землю. Нельзя, например, не вспомнить роман М. А. Шолохова «Тихий Дон», где описываются события Первой Мировой войны. Даже под прямой угрозой жизни, многие семьи не уезжали и не уходили, они оставались в своих селениях, пытались поддерживать «жилой дух», потому что не могли бросить свою родину, не могли из-за страха оставить те места, в которых прошло их беззаботное детство, юность, а у кого-то и почти вся старость.Итак, можно сделать вывод, что нужно воспитывать в себе чувство патриотизма, и помнить, что оно должно проявляться в самых разных жизненных обстоятельствах, мы должны быть готовы встать на защиту нашей малой родины всегда, и именно в этом и проявится наше истинное отношение к ней.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какое влияние оказывает непосильный труд на человека? Именно этой проблеме посвящен текст Антона Павловича Чехова.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор повествует о людях, которые с утра до ночи работали в ужасных условиях, боясь смерти и болезни, ради куска хлеба. Этот пример показывает нам, что человек готов на все, чтобы жить хоть каком-либо достатке.Также автор описывает, что людям некогда подумать о душе, некогда вспомнить о своем образе, что непосильный труд загородил им все пути к духовной деятельности. Этим отрывком писатель хотел донести до нас мысль, что эти тяжелые работы не дают человеку внутренне развиваться и ухаживать за собой.Оба примера, дополняя друг друга, говорят нам, что непосильный труд уничтожает людей как внешне, так и душевно.Позиция авторы очевидна. Антон Павлович Чехов считает, что из-за тяжелых работ люди болеют, рано стараться и умирают. А главное, непосильный физический труд мешает приобщиться к духовной деятельности.Я полностью согласен с автором и считаю, что людям необходим отдых, чтобы они могли получать удовольствие от того, что делают. Приведу пример из произведения Н. А. Некрасова «Железная дорога». Строительство железнодорожных путей, безусловно, свидетельствует о прогрессе, но то, как она достигнуто может напугать людей. В произведении повествуется о том, что железные дороги буквально построен на человеческих костях. Это доказывает мнение героя-рассказчика из отрывка А. П. Чехова о том, что любые новые потребности -это новые поводы к труду.Таким образом, главной задачей Чеховского персонажа является избавление народа от непосильной работы, потому что они «убивают» человека, не давая им развиваться. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Поступки человека всегда можно разделить на хорошие и плохие, люди сами способны выбирать, что они готовы дать миру. К сожалению, некоторые личности ведут себя неоднозначно, они знают о силе доброты, но желание быть в лучшем положение берет верх. В тексте, предложенном для анализа, Александр Павлович Чехов ставит проблему лицемерия. Рассуждая над проблемой, автор-рассказчик знакомит нас с Поликарпом Иудиным, владельцем ломбарда. Мужчина ведет монолог на тему того, как человечество испортило мир. «Оно само породило этот бич» - заявляет Поликарп. В момент, когда коллега героя побеспокоил его с просьбой помочь оценить костюм, мы видим обратную сторону персонажа, проявляется его двуличие: «И шесть рублей будет многовато. Больше пяти не давайте, иначе мы так прогорим.».Противоречие владельца ломбарда можно заметить и далее – Поликарп Иудин оценивает хорошую шубу пожилой женщины на три рубля, вместо пяти, а позже задается вопросом «Где же, в самом деле, люди, где их сердца? Бедняки гибнут, а богачам и дела нет» Оба примера, дополняя друг друга, подтверждают то, каким неустойчивым и двуличным может быть человек ради материальной выгоды. Позиция Александра Чехова выражена однозначно, писатель высмеивает такой тип людей, как Иудин Поликарп Семёнович, демонстрирует абсурдность поведения, заставляет страдать от собственной глупости. Это мнение можно заметить в последнем предложении текста: «На глазах его выступили слёзы – крупные, блестящие, крокодиловы слёзы».С позицией автора невозможно не согласиться, подобное поведение не только разрушает личность, но и отталкивает окружающих. Так, в произведении Антона Павловича Чехова «Хамелеон» читатели вновь сталкиваются с лицемерием персонажа. Герой рассказа грозится наказать собаку, которая укусила мирного жителя, но когда узнает, что это животное одного важного человека, то его мнение резко меняется и виноватым становится уже пострадавший мужчина.Таким образом, лицемерие и двуличность таится везде, но прежде чем критиковать других за подобные недостатки, нужно начать с себя, самому внести вклад в процветание духовной стороны мира.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Автор текста В. А. Сухомлинский размышляет над проблемой настоящей красоты.Размышляя над вопросом автор сопоставляет внешнюю и внутреннюю красоту. В. А. Сухомлинский обращает внимание на то, что внешняя красота - "это не только антропологическое совершеннство всех элементов тела, не только здоровье", но и "богатый мир мыслей, чувств, уважения к людям и к себе". В пример автор приводит дискобола Мирона. "Ярче всего красота человека проявляется тогда, когда он занят любимой деятельностью". Этот пример убедительно доказывает, что любимое дело делает человека красивым.От внешней красоты автор переходит к внутренней.Бездеятельность и безнравственная деятельность губят красоту. Зависть, эгоизм придаёт угрюмость. Писатель убеждает читателя в том, что внутренняя красота отражается на внешнем облике.Проанализировав два примера иллюстрации, мы увидели проблему внешней и внутренней красоты. По настоящему красив тот, кто работает над собой и не завидует другим.Позиция автора предельно ясна. "Идеал человеческой красоты -это вместе с тем идеал нравственности".Я полностью согласна, с позицией автора. " Внутренняя красота отражается на внешней. Человек который саморазвивается и заботится о внутренней красоте, то красив и внешне.Когда- то и я впервые столкнулась с проблемой внешней красоты. Однажды познокомившись с девочкой, которая выделялась на фоне других не удивила меня своей внутренней красотрй. Пообщавшись с ней она открылась с другой стороны. Оказалась злым, эгоистычным человеком, который только и думает о себе. Этот случай из жизни яркий пример, того что не всегда под внешней красотой скрывается и внутренняя.Таким образом, данный текст помогает понять, что чем богаче внутренний мир человека, тем он красивее. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какого человека можно назвать свободным? Именно эта проблема находится в центре внимания С. Л. Соловейчика.Размышляя над вопросом, автор упоминает, как характеризуют понятие свободы философы: «…Есть “свобода-от” – свобода от какого бы то ни было внешнего угнетения и принуждения – и есть “свобода-для” – внутренняя свобода человека для его самоосуществления». Но замечает, что «внешняя свобода, как уже говорилось, не бывает абсолютной», поскольку при этом человек «зависит от общества». На примере можно увидеть, что люди без угнетений всё равно привязаны к чему-либо. Однако рассказчик отмечает характеристики вольного человека: «Он независим от толпы. Свободен от стереотипов мышления – способен на свой, личный взгляд. Свободен от предубеждений. Свободен от зависти, корысти, от собственных агрессивных устремлений». Так Соловейчик демонстрирует, что у независимого человека нет негативных чувств, он не подвергается влиянию, которое исходит от общества. Таким образом, оба примера, противопоставленные друг другу, помогают понять: самое главное – это быть внутренне вольным, недостаточно избавиться лишь от внешних мешающих факторов.Автор считает, что свободным человеком является тот, кто независим в душе, имеет своё мнение и обладает нравственными качествами.Я согласна с Соловейчиком. Действительно, вольность человека проявляется в собственной позиции, в поступках, которые соответствуют моральным принципам, такие люди не боятся отличаться от большинства. Для аргументации своих мыслей приведу пример из читательского опыта.Я считаю, что внутренне свободным является Александр Чацкий из произведения А. С. Грибоедова «Горе от ума». Молодой человек соблюдает свои интересы, ведет спор с консерваторами, отстаивая позицию. Герой не пытается угодить «фамусовскому обществу» и другим аристократам, поэтому не предает свои жизненные идеалы. Этот пример показывает, что независимый человек будет поступать в соответствии с собственными предпочтениями, несмотря на неодобрение окружения.В заключение хотелось бы отметить, что на свободного человека не будут влиять другие люди, поскольку у него есть своя позиция. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В данном тексте Д. Н. Мамин-Сибиряк размышляет над проблемой самоотверженной материнской любви.Автор повествует о том, как дед Емеля, прислушавшись к воле своего больного внука Гришутки (тот хотел телёночка), отправляется в лес и сталкивается с трепетным проявлением этого чувства. Кроме того, самоотверженная материнская любовь, желание уберечь своего ребёнка от опасностей любой ценой свойственны не только человеку, как полагают многие, но и животным. Примеры этому присутствуют в тексте.Несомненно, ни одного из читателей не оставит равнодушным поведение "оленя-самки", рискующей своей жизнью для сохранения жизни телёночка. "Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка", — пишет автор. Этот поступок — показатель самоотверженной материнской любви самки. Проявление этого качества в животном мире весьма удивительно, но оно не вытесняет по важности наличия этого качества у людей; пример тому — мать Гришутки. Она так же рискнула своей жизнью ради ребёнка, но, увы, стая волков оказалась беспощаднее Емели: женщина не выжила. Этот же поступок доказывает благородство женщин, любящих своих детей. Как же считает автор?Автор, в свою очередь, также восхваляет материнскую любовь, восхищается благородством матерей и считает их героинями. "С каким геройством защищала телёночка его мать", — пишет Мамин-Сибиряк. В этих словах чётко ясна его позиция.Моя позиция схожа с авторской: я считаю, что самоотверженные матери — настоящие героини. Яркий пример тому — Мария, героиня повести В. Закруткина "Матерь человеческая". Она пережила много трудностей: казнь мужа и маленького сына фашистами, непосильный труд на колхозных полях... Но, несмотря на все трудности, Мария ежедневно совершала подвиги, не позволяя себе впасть в отчаяние и терпя боль как физическую, так и моральную: она не сдавалась, чтобы сохранить жизнь своего второго ребёнка.Таким образом, самоотверженная материнская любовь — героизм не только людей, но и братьев наших меньших.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какой смысл жизни у родителей? Данная проблема затрагивается в тексте советского писателя, Чингиза Торекуловича Айтматова.Автор раскрывает понятие "смысл жизни" через описание неотъемлемой роли родителей в воспитании собственных детей.Во-первых, жизненным ориентиром многих людей является благополучие их близких. Так, Абатулип, муж и отец двоих детей, черпал силы в том что был привязан к своей семье, ради которой жил. Несмотря на все трудности семейства Абатулип никогда не сдавался и старался сделать жизнь родных людей счастливой. Таким образом, когда у человека появляется семья, он приобретает смысл своего существования: преодолевать тернии судьбы и формировать светлое будущее у значимых людей. Во-вторых, самым важным предназначением любого родителя является воспитание его детей счастливыми, а сделать это возможно только проявив заботу и понимание. Так в семье Куттыбаевых мать и отец искренне любили своих сыновей и чтобы не рушить детские радости изображали веселье, тем самым поддерживали их забавы. Следовательно, смыслом жизни родителей является создание благоприятной обстановки для ребёнка и проведение большей части своего времени с ним. Оба примера свидетельствуют нам от том, что предназначение мамы и папы состоит в том, чтобы в семье царили любовь и благополучие, а дети будучи взрослыми становились хорошими людьми.Размышляя над данной проблемой, автор приходит к следующему выводу: смыслом жизни родителя является воспитание в своей семье достойных детей. И не с чьей-то помощью, а самому изо дня в день вкладывать в это дело всего себя.Я не могу не согласиться с автором. Я тоже считаю, что когда в семье появляется ребёнок, на родителей возлагается огромная ответственность, воспитать гуманного человека с нравственными ориентирами. Так в произведении Л. Н. Толстого "Война и мир" семейство Ростовых является образцом семейного благополучия. Родители создали благоприятную атмосферу вокруг детей и воспитали достойных людей.Из всего вышесказанного хочется сделать вывод: родители играют важнеюшую роль в каждой жизни, дарят тепло и заботу, а также сажают зёрна добра в детской душе.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Едва ли стоит спорить с тем простым фактом, что многие люди ненавидят других за их иное происхождение. Нередко такие личности переходят границы дозволенного и позволяют себе совершать моральное и физическое насилие над представителями некоторого народа, наивно полагая, что только их нация достойна права на существование. И. Руденко поднимает крайне важную проблему роли ксенофобии в жизни общества.Сперва автор упоминает ситуацию с скинхедами, которые поиздевались над людьми другой национальности и недоумевает, почему такие аморальные действия вообще происходят в нашей стране. Многие страдают лишь потому, что имеют иное происхождение, цвет кожи, черты лица и так далее. Такое отношение крайне неприемлемо, оно уже сравнимо с заболеванием, которое “более тяжело, чем водородная бомба XX века”. Эту болезнь, по словам психолога Алек­сандра Асмолова, можно назвать ксенофобией. Люди боятся другие народы, потому что считают, что они смогут вытеснить нас, поэтому для них единственный выход —дискриминация. Эту, как и многие проблемы, никто не замечает до поры до времени, но, когда она развилась, то уже нельзя её остановить. Так, можно сказать, что ксенофобия — это заболевание, которое заставляет совершать некоторых личностей ужасные поступки, например, избиение человека за наличие нерусских черт лица, и которое, к сожалению, поощряется обществом.Далее автор говорит о том, что простая расовая неприязнь может перерасти в фашизм. Кто-то считает, что эта проблема слишком преувеличена, но И. Руденко так не думает. Да, возможно, в России слово “фашист” является ругательством и сама идеология не приветствуется, но “превосходство одних над другими, падение ценнос­ти человеческой жизни, тупое мещанско-обывательское сознание опускающей до внеморальной животности — человекофобия — есть питательная среда, из которой фашизм вырасти может”. Чтобы этого не произошло, чтобы предотвратить любое нарушение гуманизма, публицист предлагает обрести гражданскую солидарность, соблюдать “личную гигиену”, как сказал режиссер Адабашьян, потому что фашизм, по сути, является своеобразной эпидемией, в принципе как и любая другая идеология. направленная на дискриминацию, угнетение других наций.Позиция автора выражена ясно и однозначно и раскрывается в следующем ряду безличных предложений: “Мерзко. Страшно. Чудовищно”. И действительно, в наше время всё больше начало совершаться преступлений на почве межнациональной неприязни.Я согласна с позицией И. Руденко, потому что данная проблема была актуальна всегда, и меня очень возмущает тот факт, что люди угнетают других только за то, что они родились не в “том месте”. В подтверждение своих слов приведу пример из истории. Так, канцлер Германии Адольф Гитлер уничтожал евреев и цыган, потому что считал, что они не имеют право на жизнь. Разве это не ксенофобия? К сожалению, никто не смог предотвратить геноцид и погибло очень много людей, поэтому, чтобы предотвратить ещё один такой страшный период в жизни каждого из нас, нам крайне нужна эта гражданская солидарность.Таким образом, я могу сказать, что только путем взаимопонимания, сострадания и объединения мы сможем предотвратить самую распространенную болезнь 21 века — ксенофобию. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какое значение для человека имеют детские воспоминания? Такой вопрос ставит перед читателем автор, предложенного для рассуждения, текста.Отвечая на этот вопрос, Александр Иванович Куприн описывает свое детство, проведенное в родных деревнях его родителей. Этот пример показывает, что для автора детство – это особая пора, когда он был окружен заботой и любовью родных.Также автор рассказывает о детских воспоминаниях своего отца. Вообще его отец был очень молчалив, но о детстве своем рассказывал как о чем-то сказочном. Из этого примера видно, что каким бы угрюмым не был человек, все равно, воспоминания из детства у него вызовут особые эмоции.Оба эти примера, дополняя друг друга, позволяют автору показать, что воспоминания из детства очень важны для человека, благодаря им человек может как-бы мысленно вернуться в то беззаботное время.Автор считает, что детские воспоминания играют очень важную роль, они рождают в человеке самые искренние эмоции и дарят вдохновение для того, чтобы двигаться дальше.Я согласна с позицией автора, каждому из нас просто необходимо иногда вспоминать о детстве, о тех временах, когда все было так просто, и мир казался таким большим, и все проблемы разрешались сами собой.Таким образом, в заключение хотелось бы отметить, что детские воспоминания играют все-таки очень большую роль. Они помогают человеку хоть не надолго вернуться в то время, когда жизнь является беззаботной, а мир кажется огромным и очень светлым. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Леонид Максимович Леонов ставит проблему противоречивости общественного прогресса.Чтобы привлечь внимание читателя к данному вопросу, автор повествует о поступательном развитии цивилизации, положительных и отрицательных сторонах данного процесса. Например, в тексте отмечается, что воздушные лайнеры за сутки способны преодолеть расстояние на которое Марко Поло и Афанасию Никитину потребовалось несколько лет. Этот аргумент свидетельствует о том, что достижения прогресса во многом упрощают жизнь человеку. Создаются современные гаджеты, развлекательные программы, мероприятия, занимающие многих в свободное время. Для сравнения обратимся к другому примеру, в котором повествуется о том, как природа потратила много усилий на человека, чтобы обеспечить прогресс в обществе. Цивилизация была на грани исчезновения в процессе развития. Этим автор хотел показать отрицательную сторону прогресса, которая проявляется в духовном износе общества на пути к совершенствованию. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют увидеть, что научно-технический прогресс может не только упростить жизнь личности, но и привести к негативным последствиям влияния цивилизации на духовный мир человечества.Позиция Л. М. Леонова очевидна: прогресс, который привёл к великим открытиям и достижениям, создавшим огромное количество возможностей, имел для него же много негативных последствий.Я полностью разделяю точку зрения автора. Действительно, гоняясь за какими-то новыми изобретениями, люди часто не задумываются о будущем цивилизации. Нельзя не вспомнить произведение Булгакова „Роковые яйца”, в котором профессор Рокк, не думая о последствиях, одобряет эксперимент Персикова. После облучения яиц теперь уже большие животные нападают на людей и уничтожают их.Подводя итог вышесказанному, можно сделать вывод, что современная цивилизация и прогресс могут оказать губительное воздействие на человечество, разрушая все моральные устои.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Человек всегда должен иметь чувство собственного достоинства. О проблеме собственного достоинства размышляет Эренбург в предоставленном тексте.Автор рассказывает о француженках, которые посетили памятник Чехову. Их сопровождающий удивлялся тому, что о Чехове знают даже во Франции, а француженка удивлялась тому, что о Чехове не знают в России, ведь посвященный ему памятник был неухоженным и обросшим крапивой и чертоплохом. Конечно, власти города стало неловко, и на следующий день они очистили бюст от сорняков и посадили цветы. Этот случай показывает, как люди прежде всего боятся, что они могут выглядеть хуже других, и этот страх вынуждает их развиваться.Также автор говорит, что неуверенный и закомплексованный человек старается выглядеть надменно, напыщенно. Таким образом человек хочет компенсировать свои недостатки и выглядеть в глазах других людей выше.Эти примеры дополняют друг друга, история о француженках и бюсте Чехова иллюстрирует слова о неуверенности в себе.Автор высказывает мысль о том, что стыдиться недостатков нужно в первую очередь перед собой, потому что это способствует развитию и сохранению чувства собственного достоинства.Я согласна с автором, ведь нет ничего, что выглядит глупее, чем пустой и надменный человек. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор в тексте ставит проблему роли естественно-научных знаний для человека.Одним из примеров, иллюстрирующих проявление данной проблемы в тексте, является сам образ Химика. Из описания рассказчика следует, что он на своей почве был «очень занимателен, чрезвычайно умен, остер и даже любезен». Химик, благодаря своей преданности естественным наукам, обладал ясным, рациональным умом, мог высказывать собственные спокойные, последовательные, завершенные выводы. Его знания позволяли ему исключать влияние эмоциональных факторов, критически и свободно мыслить, высказывать нестандартные для общества идеи. Другим примером, отображающим поставленную автором проблему, является финальное рассуждение рассказчика о важности естественно-научных знаний. Именно они помогают человеку «воспитывать» разум, наполнять его фактами и здравыми идеями, что ведет к точному пониманию мира вокруг, места человека в нем.Безусловно, оба приведенных мной примера взаимосвязаны. Второй пример объясняет первый и является его причиной. Исходя из того, что естественно-научные знания воспитывают осознанность человека, можно растолковать, почему Химик был таким логичным и последовательным человеком, с четкой системой представлений о мире и здравыми идеями.Автор считает, что естественно-научные знания будут нужны человеку всегда, потому что это «здоровая пища», близость «к окружающей нас жизни», смирение «перед ее независимостью». Я согласна с позицией автора, так как в окружающем нас мире нужно оставаться продуманным и последовательным человеком, чтобы ничего не упустить из-за поспешных, эмоциональных выводов или нелогичных теорий. Именно естественно-научные знания являются ключом к воспитанию подобного структурированного, четкого мышления.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Нужно ли сочувствовать людям, которые обидели тебя? Именно эта проблема находится в центре внимания В. Токаревой.Размышляя над этим вопросом, автор обращает внимание на то, как Фаина, вызвавшись помочь рассказчице, не поддержала, а соврала о состоянии ее дочери:"Молите бога, чтобы она умерла. Если выживет останется идиоткой", что причинило боль рассказчице. На этом примере мы видим, что причинение боли человеку в трудную минуту вместо поддержки ощущается им как нож в сердце. Далее автор показывает, как рассказчица сочувствовала Фаине, разбитой горем от смерти мужа и сына: "Но я не могла оттолкнуть Фаину вместе с ее рыданиями. Я стояла и терпела. И не просто терпела - сочувствовала". На этом примере мы видим, что нужно сочувствовать даже тем людям, которые причинили тебе боль. Таким образом, оба эти примера, противопоставленные друг другу, показывают, как нужно относиться к горю, обидевших тебя людей.Автор считает, что нужно сочувствовать даже человеку, обидевшему тебя.Я согласен с мнением автора. Действительно, даже "сволочи" достойны сочувствия. Я считаю, что сочувствие к людям, которые обидели тебя - это качество сильного человека. Для обоснования своей позиции приведу пример из литературы.В произведении М. Горького "Старуха Изергиль" рассказывается о Данко - человеке, который, несмотря на оскорбления и желания убить его со стороны людей, которых он вел через лес, искренне жалел и сочувствовал им и поэтому пожертвовал собой ради них. На данном примере мы видим, что умение сочувствовать даже тем людям, что причинили тебе боль - хорошее качество человека.В заключение, хочется сказать, что нужно уметь сочувствовать и жалеть любого человека, даже того, кто задел твои чувства. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какое влияние оказывает художественная литература на мировоззрение человека? Данная проблема затрагивается в тексте советского писателя Валентина Петровича Катаева.Раскрывается тема влияние литературы на личность через воспоминания автора о дне смерти великого писателя Льва Николаевича Толстого, чьи произведения вдохновляли рассказчика с самого детства. Во-первых, художественный труд потресает читателей своей волшебной силой и буквально переворачивает сознание людей ещё в раннем возрасте. Когда главный герой, будучи тринадцатилетним мальчишкой, прочитал роман "Война и мир", то испытал восторг от нового только открывшегося мира толстовской поэзии. Этот пример свидетельствует нам о том, что творчество писателя оказывает непосредственное влияние на человека с детской скамьи, воспитывая и сея зёрна добра и искренности в сердцах преданных читателей. Во-вторых, литература обогощает духовный мир людей таким качеством, как честность. Так творчество Толстого, подчинённое единственному закону правды жизни, наполнило внутренний мир главного героя добросовестностью. Это говорит о том, что литература не только будоражит, но и насыщает человеческую сущность прямодушием. Оба примера свидетельствуют нам о том, что эстетическое наслаждение, испытываемое от чтения, неизмеримо громадно, и с каждой книгой душа человека нравственно боготеет.Размышляя над данной проблемой, автор приходит к следующему выводу: художественная литература оставляет в читателе неизгладимое впечатление и открывает понятие правда жизни.Не могу не согласиться с мнением автора. А тоже считаю, что люди, восхищаясь словесной мощью литературы, познают высшую человеческую правду. Так произведение Льва Николаевича Толстого "Анна Каренина" оказало на меня огромное влияние и на примере Кити показало настоящую жизнь, в которой для душевного благополучия необходимо преодолеть болезненные повороты судьбы.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как проявляется милосердие? Именно этой проблеме посвящён текст К. Г. Паустовского.Комментируя проблему, стоит отметить эпизод, в котором главный герой, оставшись без руки из-за ранения в бою, пытается наколоть дрова, но у него ничего не выходит. На следующий день Тихон — так зовут персонажа — замечает, что по реке плывут поленья и, обрадовавшись, начинает их собирать. Как оказалось, дрова кололи и отправляли по течению два мальчика из пионерского лагеря, которые случайно увидели неудачные попытки героя самому справиться с делом и решили оказать Тихону помощь. Благодаря такому примеру читатель понимает, что милосердие выражается в способности откликнуться на беду человека и бескорыстно помочь ему.Особого внимания заслуживают дальнейшие отношения Тихона с одним из мальчиков, которого он назвал Митей. Герои очень сблизились, много времени проводили вместе и между ними установились детско-родительские отношения. Митя был сиротой, и Тихон очень хотел его усыновить, но придя к начальнику лагеря с просьбой позволить стать отцом мальчика, получил отрицательный ответ: "Пока у нас ему будет лучше", — вынес вердикт глава и лагерь уехал. Герой затосковал и загрустил, но в конце он всё таки уходит из деревни на поиски Митьки, которого смело называет "сыном". Этот фрагмент показывает, что милосердный человек неравнодушен к окружающим: он старается позаботиться о ближних, а также стремится оказать помощь и поддержку даже незнакомом людям.Примеры дополняют друг друга: как в первом, так и во втором примере иллюстрируется и раскрывается сущность проявления милосердия.Автор текста явно не выражает свою точку зрения относительно поднятой проблемы, но исподволь подводит читателя к мысли о том, что милосердие проявляется в доброжелательном и неравнодушном отношении человека к окружающим, а также в стремлении подать руку помощи другим людям в сложный период и позаботиться о них.Я полностью согласна с автором. Действительно, милосердие заключается в способности личности проявить сострадание к тому, кто оказался в трудном положении, подбодрить его и подставить плечо, не требуя ничего взамен. Рассуждая над проблемой, нельзя не вспомнить произведение А. Платонова "Юшка". Милосердие главного героя — Юшки — выражалось в его умении прощать обидчиков. Несмотря на то, что его оскорбляли и даже били другие жители деревни, он никогда не отвечал агрессией и злобой. Отношение Юшки к обидчикам — это и есть яркий пример проявления милосердия.Таким образом, можно сделать вывод, что милосердная душа характеризуется умением доброжелательно отвечать на злые поступки людей, желанием помочь оказавшемуся в беде человеку и способностью относиться к окружающим с любовью, заботой и пониманием.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как проявляется отцовская любовь? Такую проблему ставит автор предложенного для анализа текста.Для раскрытия проблемы я хочу обратиться к предложениям 1, 2, 7. Проанализировав их, читатель видит, что рассказчица недоумевает о том, почему её отец, "обычный слесарь", приходит к ней на утренники, чтоб поиграть на баяне. Ей стыдно за него, и она пытается холодным видом показать, что "этот нелепый человек с красным носом" не имеет к ней никакого отношения. Рассказчица не замечает того, что замечает читатель: внимание со стороны отца к своей дочери является проявлением любви к ней.Какие ещё поступки отца рассказчицы видит читатель? Для ответа на этот вопрос я считаю нужным рассмотреть предложения с 12 по 15, а также 19, 21, 22. В этих предложениях повествуется о том, как во время болезни рассказчицы её семья, пытаясь добраться до райцентра, застревает на машине скорой помощи по дороге. Несмотря на страшную метель, отец семейства идёт искать помощь самостоятельно. Желание помочь дочери, любовь к ней толкают его на этот смелый поступок, заставляют рисковать собой.Оба примера, дополняя друг друга, показывают как проявляется настоящая отцовская любовь.Авторская позиция ясна. Аксёнова Нина считает, что отцовская любовь состоит в заботе о своих детях, внимании к ним и готовности идти на риск ради них.Я согласна с позицией автора. Из жизненного опыта каждый знает, что лишь любовь вызывает в людях желание позаботиться о других, а также лишь она заставляет идти на отчаянные поступки.Как итог, хотелось бы выразить надежду, что, прочитав текст Аксёновой Нины, люди поймут, как много значит истинная отцовская любовь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Владимир Алексеевич Солоухин, русский советский писатель и поэт, рассказывает о взаимосвязи любви к родине и природе. Как связана между собой любовь к природе и любовь к Родине? Именно эту проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, В. А. Солоухин, чтобы показать, взаимосвязь между такими чувствами как любовь к родине и любовь к природе, потому что в чувстве патриотизма на первом месте стоит любовь к родной природе, отмечает отношение людей к своей родной земле: «для человека, родившегося в горах, ничего не может быть милее скал и горных потоков, белоснежных вершин и крутых склонов», «ненец-оленевод не променяет свою тундру ни на какие там южные красоты». Также автор, с целью показать, как влияет природа на воспитание чувства преданности своему отечеству, обращает внимание на писателей и поэтов, художников и музыкантов, прославляющих в своих работах красоту нашей природы, а также воспитывающих уважение и любовь: «Разве не помним мы с детства наизусть лучшие строки о природе Пушкина, Лермонтова, Некрасова», «Разве оставляют нас равнодушными, разве не учат ничему описания природы Толстого, Аксакова…» Оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что именно природа прививает нам всю любовь и чувство долга перед родиной.Автор считает, что знание природы, а также любовь к ней и воспитывают в человеке чувство патриотизма, чувство доброты и принадлежности к родной земле.Я согласна с мнением автора и считаю, что красота и богатство природы, чувство принадлежности и верности своей родине, воспитывают в людях истинную верность и преданность своему отчеству. Для доказательства своей позиции приведу пример из произведения Н. В. Гоголя « Тарас Бульба». Главный герой человек с железной волей, сильным характером, мужественный и преданный своей Родине. Он способен рисковать своей жизнью ради своего народа и во благо страны. В борьбе против чужеземных захватчиков, он со своими казаками стоит грудью за родные земли и свободу. Он без сомнения прольет кровь за свою землю и не стерпит предательства. Достаточно живописно патриотизм показан в тот момент, когда его сжигают заживо, он не чувствует боль, не думает о себе, а раздает указания своим соратниками, также до конца защищать свою землю. Это ли не пример истинного патриота?В заключении хотелось бы отметить, что патриотизм – широкое понятие, а любовь к своей родине - важное качество любого уважающего себя гражданина любой страны.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Е. В. Гришковец, российский писатель, в предложенном тексте рассказывает об искусстве. Так, почему люди недооценивают подлинное искусство? Именно эта проблема стоит в центре внимания автора.Размышляя над поставленным вопросом, Е. В. Гришковец отмечает, что большинство людей часто не могут отличить настоящее искусство от фальши. Многие предметы, которые ценятся обществом, на самом деле не содержат в себе никакой эстетической ценности, они лишь удобны и помогают в повседневной жизни: “Как часто оказываются востребованы ремесленные изделия, какие-нибудь картины и скульптуры, в которых искусства не больше, чем в мебели…”. Автор утверждает, что подлинное искусство часто остается недооцененным и неоплачиваемым, люди просто не замечают его важности и не понимают творчества художников: “Как часто такие поделки покупаются охотнее и оцениваются много выше, чем подлинные произведения искусства…”. Таким образом, два примера, противопоставленные друг другу, позволяют понять, что люди больше отдают свое предпочтение ремесленникам, нежели творческим людям.Автор считает, что подлинное искусство не находит отклик в сердцах людей, потому что оно более субъективно, из-за этого творческие произведения менее понятны для населения, и к тому же они не имеет практического применения.Я согласна с мнением автора. Действительно, произведения искусства очень часто остаются в стороне от внимания людей из-за непринятия авторского образного виденья мира.В подтверждение своей точки зрения хочу привести биографию художника Ван Гога. Общество не поняло и не приняло его картины, и он страдал от этого. Ван Гог смог продать несколько своих работ, но по очень низкой цене. И таких примеров немало. Многие художники прожили всю свою жизнь в нищете.В заключение хотелось бы сказать, что проблема понимания искусства людьми актуальна во все времена, поэтому человечеству стоит задуматься над этим и предпринять меры для её решения, а именно увеличить количество ценителей настоящего искусства. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль играет дом в жизни человека? Над этим вопросом размышляет В.Железников.Чтобы ответить на этот вопрос, автор приводит в пример Николая Николаевича, который, тяжело заболев, решает вернуться в родной дом, где не был более тридцати лет. Мы видим воспоминания из детства Николая, связанные с этим местом: большая семья, приятный запах печей и горячего хлеба. Таким образом, уютная обстановка дома, память о близких людях, живших в нем, делает его очень ценным для Николая Николаевича.Автор также обращает внимание читателя на мечту Николая Николаевича: «он думал о том, что когда он умрёт, то здесь поселится его сын с семьёй». Таким образом, для Николая дом – это не только приятные воспоминания и уютная обстановка, но еще и его наследие.Эти примеры дополняют друг друга, мы видим, что дом связывает прошлое и будущее: для Николая дом символизирует счастливые воспоминания из прошлого и надежду на то, что такие же приятные воспоминания этот дом подарит его внукам и правнукам в будущем.Итак, по мнению автора, память семьи, связь поколений – основная роль, которую играет дом.Я согласен с автором. Постоянно переезжая из одного места в другое, человек не чувствует привязанности, любви к своему дому, да и дома в полном смысле этого слова у него нет – для него это просто место жительства, не более того.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как можно научить ребёнка бережно и заботливо относиться к животным? Этим проблемным вопросом задаешься, прочитав предложенный для анализа текст Ольги Александровны Савельевой.Раскрывается данная тема, когда мама из произведения "Блэк" рассказывает сыну историю из своего детства. Во-первых, отношение ребёнка к животным зависит от его богатого духовного мира и воспитания. Так, главная героиня была с детства неравнодушна к братьям нашим меньшим. Как только бабушка разрешила принести котёнка домой, то героиня с сестрой сразу помчались спасать жизнь беспомощного, голодного существа. Это говорит о том, что ребёнок, воспитанный в благоприятной атмосфере, никогда не останется равнодушным к четвероногим друзьям. Во-вторых, учить ребятню бережно относиться к животным необходимо на примере взрослых. Так, когда главная героиня выросла и стала мамой, рассказывая о своём детстве сыну, она прививала ему любовь к братьям нашим меньшим. Этот пример говорит о том, что если рассказать ребёнку поучительную историю из детства, то можно научить его бережно относится к животным. Обе иллюстрации свидетельствуют нам о том, что в человеческой душе доброе отношение к пушистым друзьям закладывается с раннего возраста. Если мама или папа, расскажут как в детстве спасли маленького котёнка, то несмотря на юный возраст, ребёнок тоже будет всегда готов помочь братьям нашим меньшим в трудную минуту.Размышляя над данной проблемой, автор приходит к следующему выводу: доброту и любовь человека к животным необходимо воспитывать с самого детства. В раннем возрасте душа и намерения ребёнка чисты и если показать как правильно согреть, обогреть, накормить, спасти на практике, то на протяжении всей жизни человек будет не равнодушен к четвероногим друзьям.Не могу не согласиться с мнением автора. Я тоже считаю, что отношение ребёнка к братьям нашим меньшим зависит от воспитания и от родителей, которые закладывали в детское сердце зёрна добра и любви к животным. Так, моя мама на своём примере научила меня гуманно относится к пушистым друзьям.Из всего вышесказанного хочется сделать вывод: дети полны доброты и искренности и научить их человечно относиться к животным можно, если показать достойный пример. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Всегда ли изменение языка происходит в позитивную сторону? Именно эта проблема поднимается в тексте К. И. Чуковского.Автор рассуждает о том, как сильно меняется язык со временем. Он постоянно развивается, и на смену старым словам и выражениям приходят новые понятия: «эта склонность молодых поколений к забывчивости нередко обеспечивают языку его правильный рост». Но данный процесс закономерен, необходим и естественен, с его помощью язык продолжает совершенствоваться.Отмирание старых элементов и приход других — обычный процесс. Однако ввод новых языковых комбинаций нередко нарушают логику и кажутся грамотному человеку невежественными: «одно дело — забвение первоначального смысла отдельных выражений и слов, как нормальный исторический процесс, а другое — наплевательское отношение к этому смыслу». Автор осуждает людей, которые по-своему капризу вносят в речь совершенно глупые и бестактные выражения.Анализируя связь приведенных фрагментов, можно сказать, что они противопоставлены таким образом, чтобы показать с разных сторон причины потери изначального смысла слов.Автор считает, что такое забвение полезно для развития языка и «обойтись без него невозможно», а введение в него сумбурных форм не заслуживает никакого оправдания.Трудно не согласиться с автором. Я полностью разделяю его позицию и считаю, что развитие языка должно быть постепенным и исчезновение устаревших слов естественно для него, а возникновение сумбурных понятий ведёт к деградации.Примером невежественного отношения к речи может служить мой одноклассник Петя. в течение разговора он совершает глупые ошибки, его не интересует правильное употребление слов и их правописание. Когда Пете делают замечания и пытаются научить правильному использованию слов, он отказывается. изучение и усовершенствование собственной речи не интересует его, ему привычно использовать грубые и откровенно невежественные выражения, как «я одел шапку».Таким образом, изменения в структуре языка не всегда положительно сказывается на нем. Одно дело — естественный процесс отмирания старых слов и приход новых, а другое — равнодушное отношение людей, что плохо влияет на культуру речи.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как технический прогресс воздействует на человека? Одним из таких вопросов задаётся Д. А. Гранин.Давно стало понятно, что достижения научно- технического прогресса сблизили людей. Поэтому события, происходящие в одной точки мира, в той или иной мере затрагивают всех. В тексте писателя вспоминается исторический момент — полёт первого космонавта Юрия Гагарина. Советские люди радовались не только за Родину, но и за величие человеческого ума, это чувство объединяло всех на Земле. Таким образом, одновременность информации создала глобальное сопереживания.Далее Д. А. Гранин рассказывает, о том как возможности соучастия увеличились с помощью Интернета и телевидения: "Недавнее футбольное первенство мира смотрел одновременно миллиард людей". Этот пример показывает, что связь каждого человека с миром растёт день за днём, постепенно расширяя свои границы в сфере технологий.Эти примеры дополняют друг друга и дают понять, что с ростом инноваций у людей с разных частей света появилась возможность следить за событиями на Земле и становится в какой-то степени участниками.Даниил Александрович убеждает читателя в том, что достижения технического прогресса дарят людям ощущение единства, предоставляют возможность соучастия, расширяют контакты.Я согласна с мнением автора безграничной силы информационной связи. Так, например, я вместе с родными болела за наших олимпийских спортсменов по фигурному катанию в этом году, устанавливая мировые рекорды, они заставляли нас гордиться.Подводя итог, хочу сказать, что средства связи помогают оставаться в курсе событий всегда. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Каждый по-разному ответит на вопрос о том, что он считает культурной ценностью. Для кого-то это поэзия Ахматовой или музыка Вивальди, для другого — картины Васнецова или античные скульптуры. Но что такое настоящие культурные ценности? Именно эту проблему поднял в своём тексте Ю. М. Лотман.Автор не считает культурной ценностью «скопление книг на полке», «шкаф из «Вишнёвого сада»» или «портрет на стене». Эти вещи осязаемы, они в любой момент могут исчезнуть, не оставив и следа. Истинные культурные ценности живые, их нельзя уничтожить, сжечь, сломать. Им не страшно время, они будут востребованы даже спустя сотни лет после создания и никогда не умрут. В пример Ю. Лотман приводит А. С. Пушкина, чья поэзия жива и популярна до сих пор, хотя его уже давно нет в живых. Его произведения привлекают тем, что дают толчок мысли. Автор называет Пушкина нашим «историческим прошлым» и «культурным будущим», он уверен, что Александр Сергеевич и многие другие уже умершие писатели ещё многому нас научат. Истинные культурные ценности могут преодолеть не только саму смерть, но и время.Оба примера противопоставлены друг другу и тем самым показывают нам, что настоящие культурные ценности неосязаемы, они живут вечно и не могут быть уничтожены.Автор текста считает, что подлинные культурные ценности — это сами творцы, великие умы, писатели, композиторы, художники. Они даже после смерти влияют на нашу жизнь, на развитие цивилизации, их идеи и мысли навсегда останутся с нами. Культурные ценности не стареют, не исчезают, а остаются востребованными через множество лет после их создания.Я согласна с мнением автора и считаю, что истинные культурные ценности не имеют срока годности, никогда не выходят из моды, а идеи и мысли, заложенные в них будут помогать людям, направлять их во все времена. Ценна не рукопись, сделанная знаменитым творцом, а процесс её создания, то что он хотел передать с её помощью. Именно люди создают культуру, они ей и являются. Поэтесса М. Цветаева, учёный М. Ломоносов, художник И. Репин, писатель Ф. Достоевский, композитор М. Глинка — они и многие другие талантливые люди являются нашей истинной культурной ценностью.На основе всего вышесказанного можно сделать вывод, что настоящие культурные ценности — это творцы, великие умы, чьи идеи и мысли по сей день помогают нам, остаются в живых даже после смерти создателя. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Данный текст был написан В. Г. Лидиным русским советским писателем. В нем автор размышляет над проблемой стойкости человека.В качестве примера писатель приводит старого переплетчика Эльяшева, работавшего во время войны на лесозаготовках. Пойти на фронт была его инициативой:"-Разве мог я остаться без дела, когда вся страна воюет?".Эльяшев считал, что он не мог поступить иначе. Проработав на лесозаготовках, переплетчик потерял практически все пальцы. Этот пример показывает, что старый переплетчик Эльяшев в немолодом возрасте повел себя как герой, выполняя свой долг на тяжёлой работе. Он проявил настоящую стойкость характера и показал, что даже в преклонном возрасте у него есть огромная внутренняя сила.Далее автор обращает внимание на его встречу с рассказчиком. Мужчина, потерявший пальцы, предлагает ему переплести любую книгу. Эльяшев понимает, что это будет его последняя работа, так как ему придется работать только двумя пальцами, поэтому он хотел закончить на особой книге. С тех пор эта книга-сборник высоких мыслей "Похвала книге" напоминает рассказчику о том, что "истинное существо человека проверяется в самых трудных испытаниях". Лидин показывает, что старый переплетчик, отдав долг Родине, навсегда потерял свою любимую работу. Он отдал то, что ему было дорого, для спасения других. Именно в этом проявляется стойкость характера Эльяшева.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что у переплётчика имеется огромная сила воли. Преодолев жизненные испытания, он не сломался, а только больше закалил свой характер.Авторская позиция заключается в следующем: человеческая стойкость — это отражение его внутреннего мира. Не каждый имеет такое качество, потому следует уважать тех, кому это присуще.Я согласна с позицией автора. Действительно, сейчас не так часто встретишь тех, кто имеет внутренний стержень. Нельзя не вспомнить героя произведения М. А. Шолохова "Судьба человека" Андрея Соколова. Тяжелая судьба выпала на его долю. Сначала у героя было всё: жена, дети, дом. Но с приходом войны все резко поменялось. Андрей Соколов, выполняя боевое задание, попал в плен. Пройдя через все пытки, он сбегает от врага. Когда Андрей Соколов возвращается домой, он узнал, что его жена и дети погибли. Но и это испытание он смог преодолеть — Соколов усыновил мальчика Ванюшу. Внутренняя сила Андрея Соколова помогла ему выжить в любых условиях и испытаниях. Стойкость характера помогла ему.Исходя из всего выше сказанного, можно сделать вывод о то, что самое важное качество в жизни-выдержка. Она помогает свернуть горы и пройти сквозь огонь. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В центре внимания Максима Анисимовича Кронгауза проблема соблюдения правил русского языка в Интернете.Рассуждая по обозначенной проблема, автор обращает внимание читателей на повышение социального статуса людей, не знающих орфографических правил. Таким образом, понятно, что Кронгауз обескуражен манерой общения молодого поколения в Интернете.Максим Анисимович пишет, что поражен позицией вполне образованного человека, требующего "дайте мне самовыражаться в Интернете так, как я хочу, а вот моих детей в школе извольте учить правильному языку и правильной орфографии". Профессор уверен, что язык люди познают не только в школе. Именно поэтому важно всегда соблюдать правила русского языка, сохранять его в век развития цифровых технологий.По мнению автора, человек, читая слова, получает языковой опыт. А чтобы чей-то первый и основной опыт не оказался негативным, необходимо всегда и везде писать правильно.Моя точка зрения совпадает с авторской. Я убеждена, что мимолетное желание добавить слову выразительности чревато стать привычкой не соблюдать орфографические правила. Мой личный опыт доказывает, что коверкая слова, задумываешься, как же правильно написать то или иное слово.В заключение хочется сказать, что нужно стремиться к овладению грамотной литературной речью ради уважения к самому себе, повышения собственного социального статуса и сохранения родного языка.  Содержание сочинения 		
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какой бывает красота? Именно этот вопрос ставит Ю. М. Нагибин в своём тексте.Размышляя о красоте, автор рассказывает об академике архитектуры Щусеве. Этот академик на свои лекциях повествует людям о красоте и искусстве. Нагибин хочет показать, что Щусев обращает внимание не только на внешнюю красоту, но и смотрит на вещи глубже. Также автор говорит, что у архитектора правильное восприятие прекрасного.В этом же тексте автор показывает неприятного юношу, который пришел на первую лекцию Щусева. Этот парень не вызывал симпатий, его поведение, манера речи отталкивали. Он задал вопрос Щусеву лишь для того, чтобы озадачить архитектора, его вообще не интересовал ответ на вопрос. За такое поведение академик решил проучить юношу. Автор текста показывает, что этот слушатель считает красотой только внешнюю оболочку. Он слушает лекцию, но не слышит главных слов.Логической связью между примерами является противопоставление, так как Нагибин сравнивает двух персонажей. Один из них способен видеть внутреннюю красоту и обращать на нее внимание, второй смотрит только на внешность.Писатель считает, что внешняя красота — ничто, по сравнению с внутренней. Только внутренняя красота озаряет мир добром, возвышает человека.Я полностью согласен с мнением автора, потому что моральные качества человека намного выше, чем его внешность. Какой смысл от человека, который красив только внешне? Такую личность можно увидеть в произведении Льва Толстого “Война и мир”. Ей является Элен Курагина. Эта девушка была красива внешне, но внутри она была абсолютно пустой.Если человек красивый внешне, в этом нет ничего плохого. Но главная красота сокрыта внутри, каждый должен стремиться именно к ней.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что такое настоящее искусство ? Именно этот вопрос находится в центре внимания Е. В. Гришковца.Чтобы привлечь внимание читателей к проблеме автор размышляет о различии художников и ремесленников и продуктах их деятельности : " Настоящее искусство ускользает от понимания, просачивается сквозь пальцы. Его невозможно удержать. Его можно только чувствовать. Его даже не пересказать. Его невозможно передать своими словами. " Этот пример дает нам понять, что подлинное искусство очень сильно эмоционально воздействует на человека и при его восприятии человек руководствуется чувственным познанием. Далее автор пишет: "Подлинное же искусство иррационально и практического значения и применения не имеет. С любой его точки зрения настоящее искусство совершенно бесполезно. " Этот пример показывает нам, что при создании предметов искусства автор не руководствуется рациональными идеями, наоборот, он создает что-то новое, не всегда понятное для обычное человека произведение, которое зачастую не несет за собой пользы.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что настоящее искусство- это чудо, которое невозможно рационально понять и которое имеет сложно устройство, не обладающее практической пользой для людей.Позиция автора такова: настоящее искусство - это вымысел, придуманный человеком, но несмотря на это оно производит на человека сильнейшее эмоциональное впечатление, и в этом есть его величие.Я полностью разделяю позицию автора и так же считаю, что подлинное искусство уникально и непостижимо, его невозможно оценить и понять, но возможно почувствовать. Итальянский художник Леонардо Да Винчи является настоящим творцом, его произведения уникальны. Во время наблюдения за его самой известной картиной "Моно Лиза" внутри бушует море чувств и эмоций, которые невозможно объяснить и понять. Смысл произведения Леонардо необъясним, но производит невероятное впечатление на меня, это делает его картину продуктом настоящего искусства.В заключение хотелось бы сказать, что настоящее искусство - это уникальное явление, которое вызывает уважение к его создателю и восторг от величия самого произведения.Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор текста А. П. Чехов предлагает задуматься своим читателям над проблемой равнодушия.Писатель обращает внимание читателя на учителя Егора Свойкина, который был болен. Герой вынужден пойти в аптеку за лекарством, выписанным ему по рецепту. Его встречает провизор, которого не особо волнуют проблемы больного. Фармацевту безразличны проблемы учителя. Даже когда Свойкин пытается начать разговор, не получает ничего в ответ, его словно не замечают. Этот пример показывает, что люди часто не обращают внимания на кого-то другого. Они отказываются замечать чувства и переживания остальных.Важен также фрагмент, где автор рассказывает об отказе провизора дать в долг лекарство больному человеку. Несмотря на плачевность ситуации Свойкина, фармацевт посылает его за шестью копейками, чтобы получить лекарство. По дороге учитель останавливается пять раз, чтобы отдохнуть. А придя домой он присаживается на кровати и невольно засыпает. Этим поступком автор подчеркивает нежелание и неспособность некоторых людей пойти на уступки ради других. К сожалению, многих не волнуют проблемы окружающих.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что апатия одних по отношению к другим очень плохо влияет на человека. Такое поведение может поставить его в безвыходную ситуацию.Автор подводит читателя к выводу о том, что равнодушие проявляется по разному, но всегда плохо сказывается на человеке.Я полностью согласен с позицией автора. Нельзя не вспомнить повесть Н. В. Гоголя «Шинель». Когда у главного героя Акакия Акакиевича крадут шинель, никто не пытается ему помочь. В итоге окружающие просто оставляют умирать человека на холоде.В заключение хочется сказать, что люди порой очень часто бывают жестоки своим равнодушием. Они не желают кому-то помогать, тратить на других свое время. Стоит лишь надеется, что каждый из нас в своей жизни начнет часто обращать внимание на проблемы окружающих и стараться помочь.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что дают нам воспоминания из детства в жизни человека? Именно такую проблему поднимает Даниил Александрович Гранин в представленном тексте.Рассказчик замечает ребёнка, неотрывно смотрящего на пейзаж за окном, и узнает в нём себя. Этот фрагмент иллюстрирует схожесть всех детей. Сколько бы времени ни прошло останутся «те же грязноватые стёкла» и «та же поза», в котором взрослый сможет увидеть свои детские года. Ведь впечатления из детства, когда всё вокруг воспринимается как восьмое чудо света, остаются в памяти на всю жизнь.Эту мысль дополняют дальнейшие размышления героя: в памяти всплывают сцена погони и чувство отчаяния, которое охватило его тогда. Но сейчас он «с завистью вспоминает своё мальчишеское отчаяние». Почему? Потому что в юном возрасте все эмоции, которые испытывает ребёнок, ярче и красочнее. С годами такая способность проходит — люди становятся более спокойными и холоднокровными. И тогда люди с теплом возвращаются в время полного счастья и веселья.Авторская позиция чётко прослеживается: детские воспоминания заставляют переживать то, что случилось много лет назад, и оживлять в памяти ушедшие события, принеся с собой уйму тёплых эмоций. Я согласна с мнением Д. А. Гранина.Проблема воспоминаний из детства встречаются и в романе Ивана Александровича Гончарова «Обломов». Илья Ильичу часто снятся моменты его тихой и беззаботной жизни детских лет. Его жизнь в Обломовке была прекрасной и вполне счастливой, но именно чрезмерная любовь родителей сформировали его как несамостоятельного и инфантильного человека, который остался «большим ребенком». Но Обломов не понимает этого, продолжая лелеять воспоминания. Таким образом, можно сказать, что характер человека зависит от того, что он видел и испытывал в юном возрасте.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что важнее: продолжительность жизни или её содержание? Над этим вопросом заставляет задуматься текст по В. Д. Дудинцеву.Во-первых, автор, размышляя о проблеме соотношения продолжительности жизни и её содержания, рассказывает о главе общества «законников». Вор только присваивал чужие богатства и не делал ничего больше. В какой-то момент одиночества он понял, что на смену вещам идёт красота человеческой души, которую не купишь и не украдешь. За всю свою жизнь бандит не имел таких «вещей», как дружба, истинная любовь, одобрение человеком. По итогу, из-за отсутствия целей его длинная жизнь не имела смысла.Во-вторых, писатель говорит, как герой резко решает поменять свою внешность, голос, документы и начать все с чистого листа (предложения 32-38). У него было всего несколько лет, чтобы воспользоваться этим шансом. За этот маленький промежуток времени произошло многое, но еще герой не успел сделать людям подарок, который задумал давно. Тем самым нужно занимать время только тем, что приносит наслаждение и удовольствие, чтобы прожить счастливую жизнь.Дополняя эти примеры друг другом, сочинитель подчёркивает, что это серьезная проблема человечества, имеющая разные точки зрения.Описанные в тексте события помогают автору выразить свое мнение: многие люди хотят долго существовать на этой планете. Однако гораздо важнее содержание, потому что за короткий, но осмысленный промежуток времени человек может достичь гораздо большего, чем за долгую, но бессмысленную жизнь.Я согласен с данной позицией, так как не важно какой длины будет твой путь, главное чем ты его наполнишь. Самый очевидным примером является А. С. Пушкин. Хоть он и пробыл на этом свете всего тридцать семь лет, но поэт написал большое количество произведений, которые люди читают до сих пор.Таким образом, нужно осознавать, что жизнь каждого из нас значима не своей продолжительностью, а количеством добрых дел, совершенных в течение нее.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В данном тексте Ю. В. Бондарева ставится проблема разрушения войной личности человека.Рассуждая над этим, писатель рассказывает о радистке Верочке. В блиндаж двое разведчиков привели пленных немцев. Один повёл себя вызывающее, некрасиво: "оскалив в заискивающей улыбке молодые чистые зубы, поднял и опустил плечи, вроде бы желая погреться в тепле". Из-за данной дерзости Верочка ощутила странные эмоции: "и тут она, страдальчески прищурясь, выстрелила...". Таким образом, вследствие накопленного стресса, страха и злости, девушка убила немца. Это произошло по причине того, что война ожесточает людей и заставляет их совершать ужасные поступки.Далее автор показывает страдания радистки. Осознание того, она собственными руками убила человека, заставило её ощутить муки совести. Совершив непоправимый поступок, она впала в истерику: "стала кататься по земле, истерически плача, дёргаясь, вскрикивая, обеими руками охватив горло, точно в удушье". Солдаты, знакомые с ней, были влюблены в неё, но после убийства, взглянули на неё под другим углом. Всего один поступок изменил её: "в другом облике, беспощадно разрушающем прежднее...". Война не щадит чувства человека, его внутренний мир. Те, кто прошел её, никогда не станут прежними.Второй пример является следствием первого, давая понять, что воздействие войны на личность колоссально. Пребывая в постоянном напряжении, стрессе, многие ломаются, и это невозможно повернуть вспять.Авторская позиция заключается в следующем: под натиском войны люди меняются, она заставляет страдать. Пройдя через её сложности и ужасы, личность деформируется.Я согласна с мнением Бондаревым. Действительно, война оставляет на всех свой след, который невозможно убрать. Нельзя не вспомнить героя, рассказа М. А. Шолохова "Судьба человека", Андрея Соколова. На его долю выпала тяжелая судьба. До начала войны у него было всё: дети, жена, дом. Оказавшись на фронте, Андрей Соколов, выполняя боевое задание, попадает в плен. Выдержав все пытки, он сбегает от врага. Дома он узнает о смерти жены и детей. Таким образом, война изменила жизнь Андрея Соколова, лишив его самого главного в жизни и уничтожив частицу его души, расколов его. Но у него появился еще один шанс на счастье. Герой встретил сироту Ванюшку, которого не захотел оставлять одного. Это дало ему стимул жить, а не существовать.Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод о том, что война разрушает людей и их жизни. Все, кто был на фронте, полностью изменились. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Как мы узнаём близких нам по духу людей? Над этим вопросом предлагает задуматься Ю. В. Бондарев. чтобы привлечь внимание читателей, автор рассказывает историю "таинственного в ночей окна", что "светилось уютном пятном", притягивающим к себе.Автор подчёркивает, что рассказчик пытается разобраться в своих чувствах, представляет комнату, обстановку в ней и человека, живущего там. Проходят месяцы, окно продолжает манить. Главный герой описывает, он, глядя на окно, испытывает "необоримое чувство", "хотелось подойти, постучать". Этим примером автор хотел показать зарождавшийся у героя интерес к тому, кто близок ему по духу. Главный герой не может разобраться в себе, не может до конца понять, что с ним происходит, но чувствует протяжении интерес.Также Ю. В. Бондарев пишет о том, что рассказчик так и не решился, не постучал. И далее подробно описывает всё, что происходило потом: "всё стало неприятным". Герой ощущает беспокойство: "шершавый холодок вполз в мою душу", "случилось несчастье". Рассказчик понимает, что "воображаемый друг", к которому его тянуло, был необходим как близкий друг.Этот пример показывает, что герой слишком поздно понял себя и потребность в друге. Осталась лишь горечь сожаления и осознание нужды в близком по духу человеке.Противопоставляя эти примеры, автор показывает нам, насколько велика личная катастрофа героя, мы понимаем, что он слишком поздно осознал глубину внезапно возникшей привязанности.Позиция автора и ясна: человеку нужен духовно близкий друг, родственная душа. Она даёт ощущение умиротворенности, дарит духовное тепло. Иногда человек интуитивно чувствует такого человека, даже не зная его лично, а лишь представляя его.Я согласна с мнением автора. Люди могут сходиться при разных обстоятельствах, если они чувствуют особую связь. Например, в произведении А. Грина "Алые паруса" Ассоль понравилась Грею, хотя он не был с ней знаком и ничего не знал о ней, но Артур нашел в ней свою вторую половинку и они поженились.Таким образом, можно сделать вывод, что каждому человеку необходимо друг. Зачастую нам сложно объяснить, почему тот или иной человек является нам другом, но мы можем почувствовать эту связь, это духовное родство. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как война повлияла на судьбу подрастающего поколения того времени? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Юрия Марковича Нагибина.Чтобы привлечь внимание читателя автор вспоминает историю из жизни. Юрий Маркович Нагибин пишет: «А что если в тот единственный раз она пришла из-за меня и из-за меня отступилась, сказав себе с гордой честностью: не вышло…». Этот пример свидетельствует о том, что большинство людей в юном возрасте сомневаются в своих поступках, боятся допустить ошибку, быть отвергнутыми, из-за чего они опускают руки и ничего не предпринимают.Не только на это обращает внимание автор, но и на исход такого отношения к своему существованию: «Жизнь шла дальше, порой я вдруг вспоминал о нашем уговоре, а за несколько дней до срока почувствовал такое острое, щемящее беспокойство, будто все прошедшие годы только и готовился к этой встрече». Эти слова убеждают в том, что жизнь не зависит лишь от желания. То, что мы не можем сделать сейчас, возможно, не сможем сделать уже никогда.Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что судьба поколения, юность которого совпала с войной, предначертывала множество грустных и досадных утрат, множество несбывшихся мечт.Хотя мнение автора не выражено напрямую, оно прослеживается в словах и поступках героя, который, поехав на назначенное Женей место встречи, хотел вернуть свою юность, чтобы изменить судьбу.Я разделяю позицию автора. Действительно, для многих людей период войны стал переломным моментом в их жизнях. Например, в произведении Льва Николаевича Толстого «Война и мир» судьба Пьера Безухова координально изменилась за время войны: он потерял отца, с которым и так были сложные отношения, и разочаровался в своей жене, Элен Курагиной, которая изначально не окутывала его любовью и лаской, а затем и вовсе изменила.В заключение хочется подчеркнуть, что не только война может в любой момент застать врасплох, но и другие события. Поэтому важно ценить каждый момент и поступать так, как хочет сердце, чтобы в будущем ни о чём не жалеть. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Даниил Александрович Гранин, советский и российский писатель, киносценарист и общественный деятель, в предложенном для анализа тексте рассказывает нам об ужасах Великой Отечественной войны. Почему так важно помнить о жертвах фашизма? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над поставленным вопросом, Гранин говорит нам о том, что дети должны знать о жертвах нацизма: "А как иначе им (детям) ужас, и отвращение, и ненависть к фашизму? " Также писатель показывает нам, как трепетное отношение к жертвам советских солдат и простых мирных граждан во времена Великой Отечественной войны: "Каждая делегация возлагала венок к обелиску своей страны, в память соотечественников. . . " Таким образом, мы видим, как два примера, дополняющие друг друга, показывают нам насколько важно сохранить память о жертвах фашизма.Даниил Александрович Гранин считает, что помнить нужно помнить о тех, кто погиб по вине немецко-фашистских захватчиков для того, чтобы сохранить память о погибших на войне, привить нам, читателям, жестокость и ненависть к фашизму.Я согласна с мнением автора и считаю, что сохранение памяти о доблестных и смелых советских солдат, отдавших свои жизни за наше мирное небо над головой - это наш долг. В произведении Михаила Александровича Шолохова "Судьба человека" рассказывается о сложной судьбе главного героя. Андрей Соколов перенёс все тяжести войны, не раз сталкивался со смертью лицом к лицу, пережил смерть своих родных, жены и детей, побывал в плену у немцев. Такие герои как Андрей Соколов видели самые страшные ужасы войны и прошли через все испытания, которые предложила им судьба. Так и наши деды и прадеды, бабушки и прабабушки сражались за Родину. Поэтому мы должны помнить о героях, отдавших свои жизни на войне ради будущего России и ради своих потомков. Память о Великой Отечественной войне нужно передавать детям и внукам.В заключение, хочется отметить, что стране нельзя забывать своих героев. Так мы сможем предотвратить угрозу возникновения войн в дальнейшем.296 слов. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Опасно ли употребление жаргонизмов и ненормативной лексики для русского языка? Такой вопрос ставит автор, предлагая нам задуматься над проблемой засорения нашего языка.Отвечая на этот вопрос, автор предложенного для рассуждения текста пишет о том, что наш язык содержит в себе очень много заимствованных слов и жаргонизмов, употребляя которые, люди полностью забывают о своих, исконно русских, и так красиво звучащих старинных словах. Из этого примера становится понятно, что многие из слов, употребляемых раньше, попросту были вымещены из лексикона людей иноязычными терминами.Далее автор пишет о том, что использование сорных иноязычных слов, жаргонизмов и ненормативной лексики ранит наш живой русский язык. Читатель понимает, что всё это несовместимое сочетание только портит наш язык.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют автору показать, что нельзя все время использовать такое количество заимствованных слов, это вредит нашему родному, такому великому, могучему и очень благозвучному языку.Автор считает, что язык нужно оберегать от жаргонизмов и прочего засорения, ведь это его ничуть не красит.Я согласна с позицией автора. Действительно, не к чему так часто и повсеместно использовать иноязычные слова, ведь у каждого такого слова есть свой русский синоним.Таким образом, в заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что свой язык нужно беречь и сохранить чистым, не разбавляя иными, пусть и такими популярными, словечками. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор текста Г. Бакланов предлагает своим читателям задуматься над проблемой ответственности каждого человека во время войны.Проблема раскрывается автором на примере в предложении 5 "...и называли Гитлера: это он виноват во всём, пусть он за все и отвечает", в данном фрагменте люди считают, что ответственность за всё произошедшее несёт Гитлер, так как он начал войну.В предложениях 15-17 автор показывает, что солдаты считают виновными и тех, кто сам воевал "Не могли мы сейчас сказать "Ты солдат, и я — солдат, и виноваты не мы, а те, кто заставил нас стрелять друг в друга".Размышляя над проблемой автор противопоставляет эти два примера, показывая то, что не каждый человек готов нести ответственность за содеянное. Кто-то перекладывает вину на главного, а кто-то осознаёт всё сам.Рассуждая над проблемой, автор приходит к следующему выводу: далеко не каждый готов взять ответственность за свои поступки, кому-то проще переложить её на кого-то другого.Нельзя не вспомнить героя произведения Василия Гроссмана "Авель (шесток августа)". Ночью, лётчик, по имени Коннор сбрасывает бомбу на город, тем самым он убивает всех жителей и уничтожает населенный пункт. В данном примере ответственность за поступок несет, как и сам главный герой, так и тот, кто приказал сбросить авиабомбу.В заключение хочется сказать, что людям стоит научиться брать ответственность за свои поступки. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Велика ли цена настоящей литературы, и если да, то почему? Именно об этом размышляет Г. Я. Бакланов в предложенном для анализа тексте.Комментируя эту проблему, хочется отметить, что автор обращает наше внимание на то, что люди обращались к писателям не только для того, чтобы посоветоваться. Люди “исповедовались. ” Читатель понимает, что литература всегда играла большую роль в жизнях людей, она помогала справляться с неудачами, вдохновлять на новые свершения и получать ответы на волнующий человека вопрос. На что еще способна хорошая литература? Она способна причинить исцеляющую боль. Автор утверждает, что эта боль проникнута “состраданием, сочувствием к другому. ” Публицист объясняет, что именно эти последствия позволяют не утратить “человеческое” в нас. Это значит, что литература воспитывает в нас эмпатию, способность встать на место другого и проанализировать ситуацию со стороны. Так, приводя примеры-иллюстрации, которые дополняют друг друга, писатель помогает читателям понять суть своей позиции по поставленному вопросу.Автор считает, что цена настоящей литературы велика, поскольку она создана страданием и любовью к людям.Я полностью разделяю его точку зрения. Действительно, настоящие произведения отражают намерения писателя пробудить самые разные чувства в читателе. Обосновать своё мнение хотелось бы на примере из жизни. Я люблю читать и стараюсь уделять этому занятию немного времени ежедневно. И каждый раз, когда я беру в руки книгу и начинаю читать, я погружаюсь с головой в целый мир, состоящий из сюжетов, которые полны неожиданностей, героев, которых понимаешь и которым сочувствуешь. Именно благодаря чтению хороших книг я могу встать на место другого человека, понять его мысли и действия, другими словами, проявить эмпатию. Безусловно, книга пробуждает и воспитывает в людях самое лучшее.Я выражаю надежду на то, что мои современники будут всегда помнить, каким сокровищем является литература и использовать это культурное наследие для обогащения своего внутреннего мира.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Стоит ли верить в добрые начинания каждого человека? Этой проблеме посвящён текст Антона Павловича Чехова.Чтобы привлечь читателей к поставленной теме, автор описывает одинокого и некрасивого господина с неопределенной фамилией. Несмотря на внешние качества человека, Чехов характеризует этого доктора с хорошей стороны — медик не щадил себя во время того, когда помогал городским жителям, и не брал денег за лечение. Используя данный пример, автор доводит читателя до мысли, что действия человека не зависят от его внешности, а это значит, что мы все должны верить в человека вне зависимости от его облика. Но как же Чехов показывает нам свою позицию на другом эпизоде? Также нам важно отношение автора к действиям людей на процессе справедливости. Судьи оправдали многократного преступника, несмотря на все доказательства в убийстве доктора. Они не поверили, что может найтись такой человек, который сможет убить их доброго врача. Этим эпизодом автор доводит читателя до мысли, что каждый из нас должен верить в хорошие начинания людей.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять важность убеждения в добрые замыслы любого человека. Автор доводит читателя до мысли, что каждый из нас обязан думать, что каждый из людей творит только добрые начинания, потому что "именно вера в человека воспитывает в нас великодушные чувства".Я согласен с автором и тоже считаю, что любой человек гуманен от природы. Для аргументации мне хочется привести личность Раскольникова из романа "Преступление и наказание". Так, в произведении герой совершает убийство, вызванное только отсутствием у Родиона средств к осуществлению всех его потребностей. Но в конце романа герой признает свою ошибку и кается в содеянном.Мы можем сделать вывод, что любой человек добр от природы, а это значит, что каждый из нас должен верить в людские души. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что ощущает выпускник, прощаясь со школой? Именно над этой проблемой размышляет Юрий Маркович Нагибин в предложенном для анализа тексте.Рассуждая о проблеме, автор описывает чувства Сергея, который не готов вступать во взрослую жизнь: " И было такое чувство, будто что-то недоговоренно, недожито, не исчерпано за прошедшие десять лет, будто этот день застал нас врасплох. " Этим примером, он показывает, что Сергей чувствует волнение, вступая во взрослую жизнь.Кроме того, автор рассказывает о том, что вступая во взрослую жизнь, человек тесно связан с тем местом, где он проводил время со своими друзьями. Поэтому Сергей не может забыть об уговоре с Женей: " Жизнь шла дальше, порой я вдруг вспоминал о нашем уговоре, а за несколько дней до срока почувствовал такое острое, щемящее беспокойство, будто все прошедшие годы только и готовился к этой встрече. " Благодаря этому примеру, можно понять, что спустя несколько лет, человек все равно помнит о тех моментах, когда был в школе.Оба примера дополняют друг друга и помогают понять, что чувства и отношения со своими друзьями закладываются со школьной скамьи.Позиция автора такова: прощаясь со школой, вступая во взрослую жизнь, выпускник чувствует радостное волнение, потому что перед ними откроется новый этап их жизни.Я согласен с автором и считаю, что каждый выпускник чувствует тревогу, волнение, но в то же время чувствует и радость, потому что перед ними откроется новый мир, новые знания, умения, а также проблемы, которые они должны решать самостоятельно.Таким образом, можно сделать вывод, что каждый человек, вступая во взрослую жизнь, не забудет моменты, связанные со школой, и будет вспоминать их с радостью и теплом. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Война-это самая жестокая пора времени. Зачем же нужно хранить память о жертвах фашизма?Именно эта проблема находится в центре внимания Гранина.Автор отмечает, что спустя много лет после войны в Бунхенвальд-бывший лагерь смерти, приезжают много школьников, по лагерю проводят экскурсии. Люди понимали, что на месте жертв могли оказаться и они. Именно этот пример доказывает нам, что спустя много лет люди хранят в себе память о жертвах фашизма.Писатель выделяет, что делегации всех стран растянулись в длинную процессию. Каждая делегация возлагала венок к обелиску своей страны, в память соотечественников -жертв фашизма. В этих стоках Гранин показал, что где бы ты не был важно чтить память жертвам фашизма.Я считаю, что эти два примера дополняют друг друга. С помощью них, мы можем понять, что спустя много лет память о наших соотечественников хранится до сих пор в наших сердцах.Позиция автора заключается в том, что память о жертвах войны нужно хранить, потому что важно знать через каки муки прошли наши предки.Я согласна с мнением Гранина. Ведь много людей погибло в это страшное время. Например, в произведении Шолохова „Судьба человека “жертвами фашизма стала семья героя. Но Соколов не пал духом перем немцами.Подводя итоги, я хочу сказать, что важно хранить память о жертвах фашизма, ведь благодаря им в нашей стране процветает мир. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Чем вредно раздутое чувство собственного достоинства? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Марлена Сергеевича Крюкова.Чтобы привлечь внимание читателя, автор рассуждает о том, какие качества и черты характера присущи человеку с излишним самомнением. Автор пишет: “такой человек напрочь лишён способности судить о своих возможностях, такой человек, окажись он у власти станет только вредить делу”. Этот пример свидетельствует о том, что такие люди чаще принимают неэффективные решения, потому что руководствуются своим эго.Не только на это обращает внимание автор, но и на то, что такие люди могут навредить не только другим, но и себе. Автор пишет: “из-за ложно понятого, раздутого чувства собственного достоинства, из-за нежелания показаться хуже мы иногда делаем опрометчивые шаги, поступаем не очень правильно - лишний раз не переспросим, не скажем "не знаю", "не могу"”. Эти слова убеждают в том, что раздутое чувство собственного достоинства может мешать получению новых знаний, налаживанию контактов с другими людьми.Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что раздутое эго вредит не только окружающим, но и самому человеку с излишним самомнением. Взаимосвязанные примеры помогают понять позицию автора.Марлен Сергеевич Крюков считает, что раздутое чувство собственного достоинства вредит тем, что такой человек будет меньше созидать, чтобы создать что-то полезное для мира. Такие люди создают что-то только для того, чтобы потешить свое эго.Я разделяю позицию автора. Часто я не переспрашиваю, когда мне что-то непонятно, потому что считаю, что и так хорошо разбираюсь в этой теме, хотя это не всегда так. Тем самым немного завышенное мнение о самом себе мешает мне в полной мере развиваться.В заключение хочется подчеркнуть, что важно уважать себя, но главное – не переходить черту, не зазнаваться. Все хорошо в меру.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как человек относится к культурным ценностям?В тексте описывается момент, как рассказчик решил посетить поселок Гусь-Железный, чтобы искупаться в озере. Но по приезде увидел ужасную картину: водоем был покрыт зеленью, а впадающая речка пересохла. Читатель понимает: люди перестали придавать значение окружающей среде, стали загрязнять природу, нарушая тем самым естественное течение жизни в нём.Важен также фрагмент текста: ”Что озеро спустили — это вы заметили. Что над каждой крышей телевизионная тарелка поставлена — этого вы не замечаете”. “И храм цены не имеет. Архитектура путаная”. Так рассказчик доносит до читателей мысль о том, что у людей появились новые ценности. А интерес к памятникам зодчества исчез с приходом новых технологий.Примеры дополняют друг друга. Они позволяют понять, что человек перестал ценить не только природу, но и архитектуру.Позиция Б. А. Можаева такова: люди должны оберегать окружающую среду и сохранять культурные памятники, потому что их невозможно восстановить.Я согласна с позицией автора. Действительно, стоит ценить исторические наследия. Например, в нашем городе стоял памятник, символизирующий победу русских солдат нам нацистами. Но по прошествии лет на его месте построили кинотеатр. Такими действиями человечество разрушила воспоминания о подвигах наших дедов.В заключение хочется сказать, что памятники культуры играют большую роль не только для города, но и для его жителейКритерии оценивания:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В современном мире появилось очень много произведений разных литературных жанров. Но несмотря на разнообразие, найти среди них достойную для чтения книгу очень трудно. Достойная книга отличается от других свойством затрагивать струны души читающего ее человека, заставляет верить в каждое слово так, словно все написанное происходит на самом деле. Написать такое произведение дано не каждому человеку, а только настоящему писателю. Так что же отличает настоящего писателя от большинства других? Каким должен быть настоящий писатель?На эту тему нас заставляет задуматься Константин Георгиевич Паустовский. В своем рассказе он раскрывает особенности настоящего писателя через диалог главного героя и сельского аптекаря. Именно Лазарь Борисович заставляет молодого человека задуматься о всей серьезности выбранной главным героем профессии. Особый акцент собеседник ставит на то, что настоящий писатель бывает везде, во всех людных местах и наблюдает за жизнью воочию. После этого разговора главный герой принял совет аптекаря, уйдя в люди, в ту житейскую школу, которую не заменят никакие книги и отвлечённые размышления.Константин Георгиевич считает, что писателю нужно прежде иметь настоящее знание жизни и много работать, не гонясь за славой. Нужно полностью пропитаться жизнью, понимать ее во всех ее проявлениях.Я соглашусь с мнением автора, потому что без жизненного опыта и знаний, невозможно написать хорошую книгу. Писатель должен интересоваться буквально всем подряд, уметь проживать каждое свое событие в жизни так, чтобы потом правильно перенести свой опыт в произведение. Знания нужны для умения писать в разных жанрах. Например, в научной фантастике необходимо разбираться в научных сферах также хорошо, словно сам писатель - ученый. В детективах – словно сам криминалист. Без этих качеств произведение не будет цеплять читателя, не будет задевать его чувства и трогать душу.Русская классика 19 века богата на настоящих писателей. Одним из них был Федор Михайлович Достоевский. Почти во всех его произведениях поднимаются такие важные темы, как внутренний мир человека, психология личности, вопросы морали, совести, чести. Каждый его герой проживает свою душевную драму и то, как Федор Михайлович раскрывает грани человеческой сущности, темные уголки разума, как описывает ту бурю противоречий в душе персонажа – это поистине великий талант. Так, Родион Раскольников из * Преступление и Наказание* будучи добрым человеком, решился на убийство старушки- процентщицы. А в *Идиот * Князь Мышкин из-за своего детского мировосприятия и простодушия попав под влияние жестоких людей, постепенно лишается рассудка.Таким образом, можно сделать вывод что настоящий писатель - это тот человек, достигший понимания жизни, знающий психологию людей, умеющий анализировать и размышлять.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Может ли вера в человека повлиять на ход мыслей и поступки людей? Именно эта проблема стоит в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, автор замечает, что даже главный судья, настоящий профессионал, не хочет и не может признать убийцу виновным: ". . . клянусь, подсудимый не виноват! Я не допускаю мысли, что мог найтись такой человек, который осмелился бы убить нашего доктора!" Он отрицает причастность преступника к делу врача, потому что верит в то, что человек "не способен пасть так низко". Далее А. П. Чехов, чтобы показать другую точку зрения на этот счёт, говорит о "толпе", которая требовала отпустить убийцу, и о том, что "ни одна душа не упрекнула судей в несправедливости". В силу своей уверенности в благолушность человека все отрицали то, что было уже доказано. Так, два эти примера, дополняя друг друга, указывают на то, что внутренняя убежденность выше улик.Автор считает, что вера в человека способна повлиять на решения людей.Я согласна с мнением А. П. Чехова и считаю, что, даже зная об ужасных поступках кого-либо, индивид может быть уверен в его чистоте и безвинности. Чтобы аргументировать свою точку зрения, приведу пример из русской классики.В романе Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание" читатель знакомится с Раскольниковым и узнает о его страшном поступке - убийстве старухи-процентщицы. Такое преступление наводит на ужас, но, несмотря на это, Соня Мармеладова, к которой Родион приходит за советом, верит в его добрые начала и даже зачитывает ему отрывок из Евангелия и даёт крестик. Она убеждена в том, что Раскольников - человек благородный, и идёт с ним до конца, до Сибири.Таким образом, веря в чистоту и нравственность каждого человека, один может направить другого на верный путь и тем самым ещё больше убедиться в великодушии людей. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Почему не нужно верить слухам о других людях? Об этой проблеме размышляет Н. С. Лесков в предложенном тексте.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор повествует о Селиване, которого все считали колдуном и разбойником. В его доме пришлось переночевать семье героя. Тетушка заметила, что шкатулка пропала, и все подумали, что ее украл Селиван: «Наше счастье, что все знают, что он вор, и все его не любят: его никто не станет скрывать…». Люди охотно верят слухам, и, когда случается беда, не разобравшись, обвиняют человека, о котором плохо говорят.Селиван принес шкатулку, которую тетя забыла, в целости и сохранности: «… Мне не надо чужого», - говорил он. После этого отношение к нему изменилось, люди перестали его бояться: «Какое у него прекрасное, доброе лицо! Отчего же он мне и другим так долго казался пугалом?» Слухи могут оказаться ложью и испортить впечатление о человеке, который на самом деле добрый и честный.Эти примеры дополняют друг друга. Они показывают влияние слухов на отношение окружающих к человеку.Позиция автора ясна. Н. С. Лесков считает, что слухи, в частности неправдивые, могут формировать у людей неверное мнение. Это сильно влияет на жизнь человека, потому что ухудшаются отношения с окружающими.Я согласна с автором. Действительно, не стоит верить слухам. Мою одноклассницу, которая сейчас является душой компании, прежде недолюбливали. Кто-то распространил слух, что она задира, поэтому никто не хотел с ней общаться. Мы поняли, что одноклассница добрая и дружелюбная, когда она вызвалась помочь нам с важным проектом. Ребята пожалели, что думали плохо о ней.Таким образом, не нужно верить слухам, потому что они могут оказаться ложью и повлиять на человека.Содержание сочинения   
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как военные события влияют на дальнейшую жизнь ребенка? Именно об этом размышляет Анатолий Приставкин в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, стоит обратить внимание на предложение 5. В нём говорится о том, что война «прошибает» каждого ребёнка, не оставляет никого в стороне, затрагивает буквально всех. Этим автор пытается показать, что, прикасаясь к этому злому, беспощадному, несправедливому слову, сознание ребёнка перестаёт быть прежним, мысли перестают быть былыми.В предложении 10 говорится о размышлении рассказчика. Он осознает, что тогдашнее представление о событиях было одним, но, когда ты вырастаешь, начинаешь осмыслять действия, поступки, которые совершал в то время, то они кажутся тебе жуткими и опасными сейчас. Из этого читатель делает вывод, что ты перестаешь акцентировать своё внимание на прекрасном, на чем то, что тебя одухотворяет, когда происходят военные сражения. Не это ли перемена взглядов на мир?Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что война — это не только геройские подвиги, ордена, медали, звания…, но и наличие таких ужасных, диких событий для людей, которые, действительно, затуманивают разум ребёнка.Авторская позиция ясна. Приставкин считает, что след от войны живет с ребёнком всю жизнь. Это и заставляет его осмысливать все под другим углом.Я полностью согласен с автором. Действительно, война становится переломным моментом в жизни ребёнка. В качестве подтверждения моей позиции, нельзя не вспомнить роман Толстого «Война и мир», в котором Петя Ростов, узнал о военных событиях, в которых участвует его страна, насытился идеей истинного патриотизма и стремится попасть на фронт, где он под влиянием внешних факторов нарушает приказ и отстраняется от службы. Но это не помешало ему снова участвовать в атаке. Но именно эта ошибка и оказывается для него роковой. Он погибает.Хочется верить, что, прочитав текст Приставкина, многие задумаются о том, что война — это бессмысленное уничтожение, истребление людей. Ни в коем случае нельзя вовлекать в войну мирных, гражданских, и особенно детей. Ведь именно они являются продолжением рода всего человечества. Нет войне!  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём же состоит главная цель литературы? Именно над этим вопросом размышляет Евгений Водолазкин.В своём тексте писатель говорит для чего нужна литература. Он утверждает :, , Литература не обязана давать ответы: порой гораздо важнее правильно поставить вопрос". Таким образом, такой метод подводит читателя к глубоким размышлениям над произведением. Также литературовед отмечает:, , Хорошо выполненная работа может использоваться многократно и по-разному ". Например, многие произведения воспринимаются людьми неоднозначно и спустя время становятся, , гордостью литературы". Оба примера дополняют друг друга и показывают роль литературы в жизни человечества.Евгений Водолазкин считает, что главная цель литературы заключается в, , выражении невыраженного". Любой читатель способен узнать нечто новое из книг, потому что подходы к чтению у всех разные и каждого интересует определённая тема.Я согласна с мнением автора. Действительно, большинство писателей стараются внести большой смысл в свои произведения, а читатели, в свою очередь, находят произведениях ответы на волнующие их вопросы.В подтверждение своего мнения приведу пример из жизни великого писателя. Пушкин считал книги, , своими друзьями и проводниками в жизнь". Следовательно, именно в те годы он начал задумываться о роли литературы. Благодаря чтению Александр Сергеевич смог овладеть большим жизненным опытом и знаниями. Любовь к чтению привела его к успеху в сфере литературы. Так, Пушкин размышлял над некоторыми вопросами и писал об этом в своих произведениях.Подводя итоги своим размышлениям, хочется отметить, что главная цель литературы - это получение читателями ответов на проблемные вопросы в их жизни.234 слова. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём заключается истинная красота человека?К поставленной проблеме Ю. В. Бондарев, автор пишет о случае, произошедшем на пригородной танцплощадке. Писатель показывает различие между поступком юноши и его внешностью: снаружи он был красив, но его внутренний мир не являлся таковым.Далее Ю. В. Бондарев описывает поведение девушки в этой ситуации. Как было упомянуто ранее, героиня необладала яркой внешностью, но её настоящая красота заключалась в самоуважении, сдержанности и чувстве собственного достоинства. Ведь она не закричала, не дала волю эмоциям, а с завидным хладнокровием показала силу своего характера.Оба примера идут в противопоставление друг другу, показывая различие поступков этих героев. Внешне привлекательный молодой человек поступил ужасно по отношению к девушке, а та, не обладая выдающимися чертами, смогла показать, какой является на самом деле.Позиция автора ясна: он считает, что истинная красота человека проявляется в поступках. Ведь красивые внешне люди часто совершают плохие поступки, а те, кого природа не наградила привлекательностью, бывают добрыми и благородными.Я согласна с позицией автора. Действительно, красота — это состояние души, а не внешность. Так, героиня романа Л. Н. Толстого «Война и Мир» Марья Болконская не была красивой, но её душа была светлой и чистой, что доказывает её уважительное отношение к отцу, который часто был несправедлив по отношению к дочери.Можно сделать вывод, что именно душа и поступки показывают истинную красоту человека.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какими факторами обусловлена гениальность человека? Над этим вопросом размышляет К. Э. Циолковский в приведённом тексте.Автор пишет о том, что гениальный человек создаётся условиями, в которых формируется. Циолковский приводит в пример собственную жизнь. Советский учёный имел сложную судьбу — хорошей жизни мешали глухота и бедность. Однако, по словам автора, именно эти трудности оказали большое влияние на его жизнь. Они сделали его знаменитым учёным, внесшим весомый вклад в науку.К. Э. Циолковский подчёркивает и то, что на формирование человека, безусловно, влияет и наследственность. Автору передалась сильная воля отца и талантливость матери. Но всё же важно отметить, что братья и сестры учёного, несмотря на такую же наследственность, не имели тех же талантов, что и Циолковский. Это позволяет сделать вывод, что оба примера дополняют друг друга. Именно наследственность в сочетании с условиями формирования личности создают по-настоящему гениального человека.Авторская позиция очевидна: ни что иное как условия, создают из нас гениальных людей. Я согласна с позицией автора. В пример можно привести судьбу М. В. Ломоносова. Российский учёный был выходцем из бедной семьи, он не имел образования, из-за чего по началу сталкивался со сложностями. Однако в том числе и благодаря этому, Ломоносов смог стать по-настоящему гениальным человеком.Таким образом, можно сделать вывод, что есть несколько факторов формирования гениальности. Однако самым важным из них является именно условия, в которых человек живёт и развивается. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что такое настоящая любовь? Именно таким вопросом задается В. Аставьев.В тексте автор повествует об инвалиде войны и его жене, которые едут в поезде. Пока ветеран заправлял постель, Мурочка(а именно так звали его возлюбленную) ждала в коридоре, хотя могла помочь мужу. “Дама ушла в коридор, скучая, смотрела в окно”(предложение 2) Ее действия показывают, что она любит быть любимой, но сама ничего не делает ради любви.В тексте также рассказывается о том, как ложась спать, инвалид “шевельнутся боялся: не хотел потревожить свою Мурочку”(предложение 21). Этот поступок показывает, как сильно он её любит и готов сделать все, лишь бы жене было хорошо.Автор считает, что любовь, в которой один супруг делает все ради благополучия другого, а тот взамен – ничего, ненастоящая. “Такую любовь … мне постичь непосильно”(предложение 23)Я полностью согласен с мнением автора. Действительно, настоящая любовь должна строиться на взаимоуважении, поддержке и понимании. По моему мнению, отношения наподобие приведенного из текста не могут приносить искреннего счастья и рано или поздно разрушатся.Например, в произведении А. С. Пушкина “Капитанская дочка” главный герой ради своей возлюбленной Маши рискует своей жизнью, участвует в дуэли. Марья же, пытаясь спасти Гринева, идет к самой императрице, чтобы доказать невиновность своего благоверного. Это пример настоящей любви, когда оба человека делают все ради общего счастья.Таким образом, настоящая любовь не может существовать без должных усилий каждого из супругов. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Перед современным обществом особенно остро стоят вопросы, касающиеся воспитания детей. Этой теме посвящено много литературных произведений, не является исключением и текст Анатолия Николаевича Чирва, в котором поднята проблема роли семейного чтения в формировании личности ребёнка.Размышляя о проблеме, автор акцентирует внимание на том, что изучение литературы очень важно при становлении личности. Однако сегодня «и в школьном, и в семейном воспитании» оно отодвинуто «на второй план». В современную программу обучения «нельзя… включить все первостепенной значимости произведения литературы…», так как это приведёт к перегрузу системы образования. При этом для гармоничного формирования личности по-прежнему необходимо изучение литературы, и ответственность за художественное воспитание ложится на семейное чтение.Каждый человек самостоятельно формирует «золотую полку», где находятся его любимые книги. Однако ребёнок, столкнувшись с бескрайним морем под названием «Литература», может приобрести «неуверенность, душевную расслабленность, нравственную безответственность, чёрствость…» и утонуть среди не всегда добрых и полезных книг. Кто же поможет ему избежать ошибок? Конечно, семья, «причалить к ложной пристани не дадут мудрость и опыт старших…».Приведённые примеры логически связаны и дополняют друг друга. Первый аргумент демонстрирует, что современная школа не может дать ребёнку полноценное литературное образование, которое играет важную роль в формировании личности. В сложившейся ситуации эта ответственность возлагается на плечи родителей. Второй пример показывает, как взрослые через семейное чтение могут прививать детям истинные нравственные ценности и ориентировать их в художественном мире. Таким образом, домашнее чтение — это полезное времяпрепровождение, которое способно не только восполнить пробелы в образовании ребёнка, но и подарить ему драгоценные минуты, проведённые с родителями.Позиция автора ясна. Чирва стремится донести мысль о том, что семейное чтение должно присутствовать в жизни любого ребёнка. К сожалению, ни школа, ни самостоятельное чтение не могут сформировать у детей полноценный литературный кругозор. Оставшись наедине с миром художественных произведений, ребёнок, лишенный поддержки взрослых, рискует не раз ошибиться и получить тяжёлую нравственную травму.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, семейное чтение играет важную роль в воспитании детей. По мнению многих психологов, ежедневное чтение с ребёнком сказки на ночь является тем обрядом, который малыш запоминает на всю жизнь. Именно тепло мамы, полученное перед отходом ко сну, её нежный голос успокаивают ребёнка, дарят ему чувство защищённости. Более того, по статистике, читающие люди, искренне любящие литературу, вырастают именно в тех семьях, где было принято совместное чтение художественных произведений. Человек, воспитанные в такой среде, является более образованным, интеллигентным и умным, чем его «не читающие» сверстники, он реже поддаётся соблазнам и совершает ошибки.Итак, семейное чтение должно присутствовать в жизни любого ребёнка. Оно является и действенным методом воспитания, и приятным времяпрепровождением. Хочется верить, что взрослые, прочитавшие текста Чирва, задумаются о необходимости домашнего литературного образования детей.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Почему люди ценят музыкантов? Именно над этой проблемой задумывается Марина Львовна Москвина в рассказе "Зюся и скрипка".Деревенского музыканта Шлому Блюмкина всегда ждали на свадьбах и застольях. Его мелодия пульсировала, заставляла человека ощущать энергию музыки внутри себя. Но люди любили его игру не только за звук. Музыкант умел вкладывать в музыку свои переживания и эмоции, свой плач над загубленной жизнью, мольбу о милосердии, что-то бесконечно жалобное и щемящее. Он очень точно передавал своё состояние и давал возможность другим ощутить то же самое. Данные примеры иллюстрируют проблему текста произведения.Таким образом, автор считает, что люди ценят музыкантов за их талант и умение передать чувства с помощью звуков музыкального инструмента.С Мариной Львовной сложно не согласиться. Я думаю, что только настоящий музыкант сможет заставить сердце человека стучать сильнее.Подводя итоги всему вышесказанному, можно сказать, что истинный мастер музыки способен не только хорошо играть, но и хорошо разбираться в человеческих чувствах. Такое умение очень хорошо ценится.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль в жизни человека играют детские воспоминания? Эта проблема находится в центре внимания Д. А. Гранина.Рассуждая над поставленным вопросом, автор ведёт повествование от первого лица. Находясь в поезде, рассказчик заметил мальчика, который неотрывно глядел в окно. Он вспомнил, как в детстве «с той же жадностью простаивал часами перед теми же стёклами». По мнению рассказчика, «всё это тогда почему-то не усыпляло, а возбуждало воображение». Нетрудно догадаться, что рассказчик, благодаря наблюдениям за мальчиком, окунулся в собственное детство, почувствовал всё, что испытывал, когда был ребёнком.Для сравнения обратимся к другому примеру. Рассказчик вспомнил и грустные события, которые оставили след в его хрупкой детской душе. «Помню своё отчаяние, которое росло оттого, что поезд не останавливается, мчится дальше, а там, может, парня догнали и бьют, и никто этого не видит, не знает, и я никого не могу позвать, показать». Этот пример показывает, что воспоминания из детства помогли почувствовать уже взрослому человеку те переживания, которые он испытал, будучи ребёнком.Примеры дополняют друг друга. Становится понятно, что воспоминания помогают разбудить в человеке как плохие, так и хорошие чувства.Позиция автора ясна. Д. А. Гранин считает, что детские воспоминания играют важную роль в жизни человека. Они помогают вернуть его к событиям прошлого, заставляют прочувствовать всё, что он испытывал.Не могу не согласиться с мнением автора, так как, на мой взгляд, отсутствие воспоминаний влечёт за собой полное забвение прошлого, а это недопустимо. Детские воспоминания, как грустные, так и радостные, нужны для того, чтобы преодолевать невзгоды во взрослой жизни. Так, герой произведения В. Г. Распутина «Уроки французского» вспоминает свою учительницу, которая научила его доброте, милосердию, самоотверженности. Именно так формировалась личность ребёнка.Хочется, чтобы у всех людей было достаточно тёплых, добрых воспоминаний из детства, благодаря которым они могли бы успешно реализовать себя, справиться со всеми трудностями в взрослой жизни.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Константин Георгиевич Паустовский поднимает проблему бережного отношения к родному языку.       В четвертом абзаце автор стремиться показать читателю актуальность данной проблемы, и тем самым достучаться до него . Этим примером К.Г.Паустовский показывает, что данная проблема и вправду существует, и над её решением трудятся множество людей.     Также нельзя не обратить внимание на слова автора: " Существование этих двух языков, вернее, жаргонов рядом с животворным и полным разума русским языком - чудовищная нелепость".  Автор убеждает читателя в том, что для сохранения родного языка, человек должен добиваться полного уничтожения тех паразитических языков,  которые крепко въелись в его жизнь.    Оба примера, дополняя друг друга, позволяют осознать важность бережного отношения к родному языку.    Авторская точка зрения, как мне кажется, выражена в следующих предложениях текста: " Дурной язык – следствие невежества, потери чувства родной страны, отсутствия вкуса к жизни. Поэтому борьба за язык должна начаться со всеобщей борьбы за подлинное повышение культуры, за власть разума, за истинное разностороннее образование ".    Я согласен с автором и тоже считаю, что "борьба за язык должна начаться именно со всеобщей борьбы за истинное разностороннее образование". Доказательством моего мнения служит прошедшее совсем недавно на территории Татарстана мероприятие, нацеленное на повышение интереса молодёжи к татарскому языку, - " Яз "    Таким образом можно сделать вывод , что бережное отношение к родному языку является обязанностью каждого человека. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как проявляется человечность на войне? Именно эта проблема находится в центре внимания Василия Семёновича Гроссмана.Размышляя над этим вопросом, автор повествует о русском солдате Климове, который оказался лицом к лицу с немцем. В предложении 25 мы замечаем беспокойство противников: "Обоих придавила одна и та же сила, оба они были беспомощны бороться с этой силой, и оказалось, она не защищала одного из них, а одинаково угрожала и одному, и другому. " На данном примере мы видим, что противники испытывали большой страх, видя друг друга, и понимали, что они беспомощны перед страхом смерти. Ведь смерть угрожала им обоим. Далее Гроссман отмечает, что у Климова даже не было мысли убить немецкого солдата: "Климов и немец вылезли на поверхность, и оба посмотрели: один - на восток, второй - на запад: не видит ли начальство, что они из одной ямы, не убивают друг друга. Не оглянувшись, пошли каждый к своим окопах холмами и долинами перепаханной и ещё дымящейся земли. " (пр. 33-34) На данном примере мы видим, что герои показали своё великодушие, пощадив друг друга. Противники, встретившись друг с другом, не испытывали желания убить. Им было страшно из-за сложившейся ситуации и они именно поэтому они решили проявить человечность и молча разойтись, не причиняя вреда друг другу. Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, насколько важно проявление человечности на войне. Ведь человеческая жизнь поистине бесценна, и очень обидно потерять её по глупости.Гроссман считает правильным решением пощадить неприятеля. В этом и есть проявление человечности. "Совершенный и безошибочный автоматизм - убить, - которым оба они (Климов и немец) обладали, не сработал" - мысль, которую хочет донести до нас автор. Видя своего противника, русские бойцы забыли все "животные инстинкты самозащиты" и просто ожидали реакции немца. В итоге,Гроссман показал нам, что главное на войне - это "оставаться человеком" и несмотря ни на что не давать своему сердцу "окаменеть и очерстветь".Я согласна с мнением Василия Семёновича Гроссмана и считаю, что даже к врагу нужно проявлять милосердие. Для аргументации своей позиции приведу пример из читательского опыта.В рассказе Константина Воробьёва "Немец в валенках" рассказывается о том, как немецкий солдат проникается сочувствием к русскому военнопленному. Вилли Броде пожалел русского солдата, так как тоже осуждает войну, его просто-напросто вынудили идти на фронт. Русского и немца сближает общая проблема: они оба обморозили ноги на войне. Таким образом, общая проблема сплотила врагов. Так и начала развиваться человечность в их взаимоотношениях.В заключение хочется отметить, что неприятель, находящийся в трудном положении, явно достоин сочувствия и сопереживания в трудную минуту.Очень важно оставаться человечным, даже будучи на войне.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Почему человек читает книги? Именно этим вопросом задается Вячеслав Алексеевич Пьецух, автор данного текста. Размышляя над данным вопросом, Пьецух пишет, что люди имеют такую потребность, как общение с одаренными людьми, а ими являются писатели: «Люди испокон веков тянутся к дельной книге по той причине, что испытывают потребность в общении с самыми светлыми умами, и удовлетворить ее не могу ни домашние, ни приятели, ни газеты». Кроме того, автор отмечает, что писатели благодаря своему таланту через сочинения способны вдохновить читателей: «Лев Толстой вдохновит нас своим озарением. . . Чехов насторожит категорическим императивом. . . ». Автор считает, что человек читает книги потому, что путем чтения читатель общается с автором этой самой книги, а писатели, как правило, являются крайне талантливыми людьми со светлыми умами. Я согласен с мнением автора, действительно, человек хочет с помощью чтения пообщаться с гениями. Более того, я считаю, что с помощью чтения человек может оттачивать свой ум. Чтобы подтвердить свое мнение, я приведу пример из литературы. Джордж Мартин в своем цикле произведений «Песнь льда и огня» рассказывает нам о таком персонаже как Тирион Ланнистер. Тирион является карликом и не имеет выдающихся физических навыков, поэтому, дабы скомпенсировать свои недостатки, он оперирует своим умом, а для оттачивания ума нужны книги, поэтому Тирион и читает так много книг. В заключении хотелось бы еще раз подчеркнуть, что человек читает книги, потому что он хочет пообщаться с гениальными писателями через их произведения, а также для того, чтобы развить свой ум.I. Содержание сочинения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как война повлияла на мировоззрение ребёнка? Данная нравственная проблема затрагивается в тексте советского писателя, Анатолия Игнатьевича Приставкина.Автор, будучи ещё ребёнком, испытал на себе все тяготы страшного военного времени и в произведении, во всей полноте показал приметы, отразившиеся на сознании детей. Во-первых, ребятишки не знали другого состояния жизни и считали ужасы происходящие с ними нормальными. Всё было для маленьких жертв войны естественным: "солдаты, очереди, хлебные карточки, холод и недоедание, выставки трофейного оружия и салюты". Во-вторых, маленькие герои мечтали не о игрушках, что было бы свойственно их возрасту, а о медалях за защиту родины. "Война" была их первым словом. И больше всего они хотели сбежать на фронт и дать отпор врагу. Оба примера свидетельствуют нам о том, что война лишала детства ребят и, без сожаления, грубым полотном накрывала наивные ребяческие глаза, оставляя лишь мрак.Размышляя над данной проблемой, автор приходит к следующему выводу: война, буквально, переворачивала мир ребёнка и оставляла в душе горькие воспоминания, которые были с человеком навсегда.Не могу не согласится с автором. Я тоже считаю, что война входила в их детские сознания, как нечто закономерное. Ведь эти ребята, ещё не сошедшие с детской скамьи, не воспринимали тогдашнюю действительность столь драматичной, какой она была на самом деле. Так в произведении Льва Николаевича Толстого "Война и мир" юный Петя столкнулся с жестокостью на полях сражения и героически погиб.Из всего вышесказанного хочется сделать вывод: война оставила неизгладимый след в судьбе каждого, кто через неё прошёл. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

М.Г. Худяков, историк и археолог, раскрывает тему дружбы и предательства. Почему история о верной дружбе превращается в рассказ о предательстве? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.	Размышляя над этим вопросом, М.Г. Худяков, чтобы показать, что Серёжа не имел права рассказывать чужой секрет, обращает внимание на реакцию главного героя на ситуацию в школе: "Моё появление теперь у всех вызывало конвульсии глумливого хихиканья, и я, от природы жизнерадостный мальчишка, стал замкнутым и застенчивым до болезненности". Также автор, с целью показать, что поступок Серёжи навсегда оставил рану в сердце главного героя, подчёркивает его слова: "Шрам на ноге почти полностью зарубцевался, а вот сердце моё до сих пор кровоточит".	Автор считает, что наша жизнь очень разнообразна, поэтому один и тот же человек может оказаться героем и предателем одновременно.	Я согласна с мнением автора. Действительно, чаще всего мы не знаем, чего ожидать от окружающих нас людей. Я считаю, что люди должны стараться не предавать друг друга, потому что мы в ответе за тех, кого приручили. Для подтверждения своей позиции приведу пример из литературы.	Так, в произведении "Маленький принц" А. де Сент-Экзюпери, Лис открыл принцу секрет о том, что приручив кого-то, человек всегда несёт за него ответственность. Привязанность — это большое счастье, но и большая ответственность. Человек, который привязался к тебе, полностью открыт перед тобой, зависит от тебя, нуждается в тебе. Заслужив его любовь, ты отвечаешь за него, поэтому обязан всегда заботиться, оберегать, уделять внимание. Благодаря данному примеру каждый может сделать вывод, что приручив кого-либо, мы не можем его предать.	В заключение следует отметить, что во все времена предательство считалось убийством доверия между людьми и самый страшный поступок, который можно совершить. Хотелось бы, чтобы люди чаще задумывались над своими поступками, ведь каждый человек, который идёт на такой шаг, должен понимать, что он предаёт прежде всего самого себя.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём проявляется истинная любовь к другому человеку?Рассуждая и раскрывая данную проблему, А. И. Куприн рассказывает о молодых супругах Алмазовых и их семейной жизни. Николай поступает в Академию, учеба и сдача экзаменов в которой дается ему тяжело: "...и только одному Богу да жене Алмазова было известно, каких страшных трудов они стоили". Скорее всего, мужчина давно бы уже бросил высшее учебное заведение, если бы не поддержка и помощь жены. вера отказывает себе в нужных вещах, чтобы обеспечить достойные условия для занятий мужа. Она не позволяет ему падать духом, подбадривает и оберегает.Раскрывая данную тему, автор показывает искренние чувства не только Веры, но и Николая. Мужчина делится с супругой своими переживаниями, рассказывает о неудачах, не боясь показаться слабым и беспомощным. Он раскрывает перед ней всего себя. Доверие и открытость пред близким человеком — также показатель настоящей любви.Приведенные выше аргументы взаимодополняют друг друга, показывая, в чем же проявляется истинная любовь.Позиция автора такова: любовь — это не слова, сладкие речи или физиологическое влечение, а действия и поступки, совершенные одним относительно другого.Я полностью согласна с позицией А. И. Куприна. Помощь, поддержка, понимание, принятие человека таким, каков он есть, с недостатками и несовершенствами — вот что такое искренние чувства. Свое мнение я могу подтвердить примером из литературы. Это произведение Достоевского "Преступление и наказание". Соня Мармеладова уехала за любимым в место его заключения и осталась жить рядом с ним; приняла Раскольникова и привязалась к нему, не смотря на все совершенные поступки и злодеяния.Таким образом, истинная любовь проявляется в бережном отношении к человеку, способности понять его чувства и переживания, в поддержке в трудную минуту и даже готовности пожертвовать чем-то дорогим ради него. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как человек должен относиться к своим обязанностям во время войны? Именно таким вопросом задается В. А. Каверин в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, стоит обратить внимание на то, как автор описывает врача Варю за работой: «…у неё был тот же обыкновенный, решительный голос… и та же энергичная, немного мужская манера выходить из палаты, еще договаривая какие-то распоряжения». Суровое военное время не надломило героиню, Варя продолжала исполнять свой врачебный долг, ведь на ней лежала ответственность перед больными, которых с каждым часом в госпитале становилось всё больше и больше. Читатели понимают, что даже в военные годы нельзя забывать о своих обязанностях, очень важно продолжать трудиться ради общего дела.Война не пощадила никого, не обошло стороной горе и главную героиню текста. В боях за Родину погиб близкий человек девушки — её муж. От осознания утраты Варе было мучительно больно, она вздрагивала и билась головой об стену. Несмотря на душевную боль, врач продолжала работать так, словно ничего не произошло и «то в одной, то в другой палате слышался её сердитый, уверенный голос…». Писатель доносит до читателей следующую мысль: профессиональный долг во время войны должен стоять превыше всего, и никакие невзгоды не должны быть основанием для прекращения работы.Примеры, дополняя друг друга, дают ясно понять, что своё дело необходимо продолжать выполнять даже в тяжелой окружающей обстановке, несмотря на собственные проблемы и переживания.Позиция автора ясна. Каверин считает, что на войне каждый человек, «забыв» о собственных трудностях, должен прикладывать все усилия ради общего дела.Нельзя не согласиться с писателем. Действительно, суровые годы войны требовали стойкости и мужества не только на фронте, но и в тылу. Военное положение не позволяет забывать о профессиональном долге, ведь только совместными усилиями можно достичь цели — победы над противником.Подводя итог, хочется еще раз подчеркнуть, что победа на войне складывается из усилий каждого человека, важен вклад как солдат, так и мирного населения.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Нежность встречается редко? Зачем человеку любовь? Связаны ли нежность и любовь? На эти и другие вопросы пытается найти ответ Тэффи.В тексте, предложенном нам для анализа, автор ставит проблему понимания нежности в современном мире.Автор текста повествует о своём понимании нежности и говорит: «Нежность идёт сверху, она заботится о любимом, охраняет, опекает его». Он заостряет наше внимание на том, что она не принижает человека. Тэффи стремится достучаться до читателей, рассказывая в предложениях №45-46 о проявлении нежности и любви, принимаемые второй стороной с отвращением. Кроме того, автор текста уверен, что слова нежности идут от сильного к слабому, ведь опекать и охранять можно только существо беззащитное. Конечно же, очень важно подчеркнуть, что автор не романтизирует нежность, он видит её в простых, даже забавных поступках. Действительно, внутри себя мы понимаем в чем проявляется нежность, читая этот текст.Это рассуждение приводит автора к выводу о том, что нежность – самое ценное проявление любви. Ярко показывает это предложение с однородными членами №33, в котором видно, как много человек делает, чтобы показать свою любовь. Также контекстные синонимы: «с трудом проглотила воздух, крепко прижала руки к груди и огляделась кругом», помогают наполнить мысль автора о силе человека, который способен любить и проявлять нежность.Автор прямо высказывает свою позицию и указывает на то, что настоящая нежность встречается всё реже, потому что современный человек в любви стремится утвердить свою личность.Я согласна с позицией автора. Мы стали забывать, что нежность – она в каждом действии человека и нужно принимать их с благодарностью. Эта позиция мне близка.В правильности, обозначенной точки зрения меня убеждает произведение «Судьба человека». Андрей Соколов, израненный войной, пленом и потерей семьи, найдя бездомного мальчишку, проявил к нему самую большую любовь, не дав ему вырасти без семьи. Конечно, он не был его настоящим отцом, но он сделал всё, чтобы мальчишка никогда больше не знал горя. Андрей проявлял нежность с самого начала всеми своими поступками, оберегая и охраняя ребенка, словно самое дорогое в жизни.Таким образом, с уверенностью можно сказать, что нежность – она во всём и в каждом действии, но это не значит, что человек, который способен на нежность – слабый. Это также не значит, что эти действия следует принимать, как должное. Их следует принимать с взаимным чувством любви. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

К. М. Симонов, советский прозаик и поэт, в предложенном тексте рассказывает о войне. Так, как вели себя люди на войне? Именно эта проблема стоит в центре внимания автора.Размышляя над поставленным вопросом, К. М. Симонов отмечает, что людьми в военные годы руководили такие нравственные понятия, как вера и долг, поэтому они шли на отчаянные шаги ради родины, рискуя своей жизнью: “Их вели вперёд вера и долг; они не знали, где на самом деле немцы, и не верили, что немцы могут оказаться рядом раньше, чем они успеют надеть обмундирование и взять в руки оружие…” Также автор говорит, что очень тяжело воевать с мыслью о том, что родная земля может стать территорией немцев. Эта мысль давит людей, и, кажется, она может сделать их слабее, но К. М. Симонов пишет, что люди справились и вынесли эти муки: “Но в первые дни эта тяжесть многим из них показалась нестерпимой, хотя они же сами потом и вытерпели её. ” На войне всем без исключения было тяжело как морально, так и физически, но люди продолжали бороться и защищать свои родные края. Таким образом, два примера, дополняющие друг друга, показывают, что в военные годы народ защищал свою страну, несмотря на шанс быть убитым или схвачен в плен, он мужественно переносил все страдания.Автор хочет донести до нас, что люди проявляли храбрость и стойкость, и, даже знавши, что они могут не вернуться живыми, продолжали воевать и сражаться за свою страну.Я согласна с мнением автора. Действительно, в военные годы множество людей встали на защиту Отечества, хотя было тяжело принять, что возможно им придется расстаться со своими жизням.В доказательство своей точки зрения хочу привести аргумент из произведения М. А. Шолохова “Судьба человека”. Главный герой Андрей Соколов многое пережил на войне. Однажды он вез боеприпасы для артиллерийской батареи, но не довез. Рядом с ним упал снаряд, и взрывной волной перевернуло машину. Соколов оказался в тылу врага. Спрятаться было негде, и он решил умереть достойно. Этот пример показывает храбрость и стойкость героя. Соколов не испугался, он был готов ко всему, даже к смерти.Подводя итог всему вышесказанному, хочется отметить, что на войне было очень много смелых людей, которые боролись до последнего ради своей страны, не боясь ничего и перенося мужественно все страдания.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что же такое истинный шедевр и как его распознать? Над этим вопросом размышляет Константин Паустовский в своем произведении.Думая над этой проблемой, автор находит литературные произведения шедеврами. Например, К. Г. Паустовский упоминает случай про Ивана Бунина, который был тяжело болен, но при этом жадно следил за работами советских писателей. Он был так впечатлен поэмой Твардовского "Василий Тёркин", что она буквально вернула ему вкус к жизни — это ли не признак настоящего литературного шедевра? Автор показывает этим то, что только произведения, которые заставляют испытать эмоции являются истинными шедеврами.Еще один подлинный шедевр, который упоминает автор в своём тексте — это природа. В пример приведена осенняя пора, в которой автор находит шедевральными: крик журавлей, осенний воздух и расписные листья. Это то недоступное людям совершенное искусство природы, которое вдохновляет людей. Хотя мы можем и не замечать эту простую красоту, подаренную природой, которую мы порой не замечаем. А именно это и является реальным шедевром.Эти примеры, дополняющие друг друга показывают, что истинными шедеврами могут быть как и литературные произведения, дарящие неподдельные эмоции, так и природа вокруг нас.Автор считает, что настоящие шедевры способны вызывать высокие стремления у человека, открывать ему мир.Я полностью поддерживаю позицию автора. Шедевры окружают нас повсюду, это может быть не только произведение литературы, но и природное явление. Бесспорно, истинные шедевры способны дарить нам наиболее яркие эмоции, и это их главный отличительный признак. К примеру, меня каждый раз заставляет испытать неописуемое чувство закат солнца. Он словно дарит мне энергию.Таким образом, мы окружены шедеврами, однако не сразу их замечаем. Ведь понять, что перед нами действительно шедевр иногда бывает трудно.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое взгляд? Именно этот вопрос поднимает В. Личутин в своём тексте.Раскрывая проблему, автор упоминает одну очень популярную фразу, что глаза – зеркало души. Зеркало ничего не говорит само по себе, но по взгляду, как по зеркалу души, можно узнать о человеке. Глаза могут раскрыть эмоции человека, показать его внутреннее состояние. Это говорит о том, что глазами мы выражаем очень многое. Оно способно передать наше настроение, беспокойство, тревожность.Автор говорит о том, что взгляду в русском языке даны десятки обозначений. Так же В. Личутин подчеркивает, что бывает огромное разнообразие взгляда, который «переносит чувство из внутренних областей во внешние», «и наоборот: извне – в себя».Эти два примера, дополняя друг друга, дают понять, что взгляд раскрывает состояние человека, его эмоции и душу. Неспроста глаза называют зеркалом души.Авторская позиция ясна: взгляд – это не зеркало души, лишь отражающее, но не осмысливающее окружающие образы, а «божественная тайна», «умышление поступка, знак о грядущем действии иль происходящем переживании».Я согласен с мнением автора. Действительно, взгляд всегда казался мне чем-то таинственным. Ведь с его помощью можно узнать о чувствах, переживаниях и мыслях человека, а так же поговорить с другими людьми. В подтверждение своих мыслей хочу привести пример фильм «17 мгновений весны» Штирлиц встретился со своей женой в кафе, но они не могут поговорить вместе. Они смотрят друг на друга на расстоянии и общаются с помощью взгляда. С помощью глаз можно понять чувства и мысли героев, а так же почувствовать всю печаль и тоскливость данной ситуации.В заключение хочется сказать, что взгляд – таинственная сила, которая способна выразить чувства, желания, отразить как внутренний, так и внешний мир человека. Взгляд – великий дар. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Могут ли писатели в художественных текстах про войну писать вымысел? Именно эта проблема находится в центре внимания В. В. БыковаРазмышляя над этим вопросом, автор отмечает свои мысли на этот счёт: "Говорить неправду о ней не только безнравственно, но и преступно по отношению к миллионам её жертв, так и по отношению к будущему". На этом примере мы видим, что домысел в военной литературе является серьёзным проступком по отношению к памяти предков. Далее В. В. Быков обращает внимание на отношение людей к правде: " Да, люди по праву хотят знать о войне полнее, больше, особенно о том, что лежит за пределами их жизненного или военного опыта". На данном примере мы можем отметить, что человек стремится узнать истину в сфере не только обыденно жизни, но и общественной, с которой он непосредственно не взаимодействует, поэтому писателем важно удовлетворять читателя в правде. Таким образом, оба эти примера, дополняя друг друга, помогают понять, могут ли писатели в художественных произведениях про войну писать вымысел.В. В. Быков считает, что в художественных произведениях про войну нет места лжи. Авторский домысел - преступление по отношению к людям, которые пережили войну, и неуважение к читателямЯ полностью согласна с мнением В. В Быкова, в военной прозе писатель не должен прибегать ко лжи. Истина лучше помогает прочувствовать страшные события того времени. А если автор приукрашивает и обманывает, это может привести к историческим неточностям и неверному представлению людей о военном героизме предков. Для доказательства своей позиции приведу пример из читательского опытаТак, в произведении Платонов "Возращение" автор показал истинный характер человека, вернувшегося с войны, он обличил как положительные стороны данного персонажа, так и отрицательный. Благодаря этому мы понимаем, что главный герой является не просто выдумкой, а настоящей личностью, что помогает читателю переживать с ним события на фронте и послевоенный промежуток времени. На этом примере мы видим, что в произведениях про войну очень важна истина, чтобы полно представлять события того времениТаким образом, подведя итоги, мы можем сделать вывод, что писатели в военной прозе ни в коем случае не должен прибегать ко лжи, ведь это оскверняет память предков и даёт неверное представление читателей о том времени Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Стоит ли быть искренним человеком? Такова проблема, которая привлекла внимание О. Л. Рожнёвой.Размышляя над этим вопросом, автор изображает ребёнка искреннего со всеми людьми, окружающими его. Лена верит всем и говорит, что действительно чувствует. Так, она однажды обменяла новую куклу на обычное стекло из-за желания порадовать Машу в честь дня рождения, который оказался обманом, придуманным девочкой, чтобы получить игрушку. Поступок героини показывает, что простодушие и наивность способны навредить человеку, обладающему такими качествами.Далее стоит обратить внимание на слова, адресованные главной героине: «Леночка, деточка бедная, как же ты жить-то будешь! Разве можно быть такой бесхитростной! Похитрее нужно быть, похитрее!». На что девочка отвечает: «А зачем?». Для Лены иное поведение — притворство. Она не понимает, зачем так поступать. Этот диалог даёт понять, что среди других людей следует быть более осторожным и менее доверчивым.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что простодушного человека легко провести, поэтому не стоит полагаться на порядочность других людей.Рассуждая о проблеме, автор приходит к следующему выводу: люди, которые открыты миру, чаще всего оказываются обманутыми. Однако всё-таки нужно быть искренним человеком. Это стоит делать прежде всего ради себя. Что касается других людей, нужно быть честным с теми, которые способны такой поступок оценить.Я согласна с позицией автора. Действительно, людям, которым несвойственно притворство, не стоит верить всем. Так, в романе-эпопее «Война и мир» Л. Н. Толстого представляется наивный и простой персонаж по имени Пьер Безухов. Он не ждёт от людей подлости, коварства или предательства. После смерти отца Пьер получает наследство и становится завидным женихом. Раньше высший свет недолюбливал молодого человека, но после того, как он разбогател и приобрёл авторитет, князь Василий Курагин решает свести Пьера и Элен, своей дочерью, чтобы воспользоваться деньгами жениха. Пьер наивен, поэтому не замечает истинных причин происходящего. В итоге Элен изменяет, а обманутому герою постепенно приходит осознание того, что им пользовались. Из-за своего добродушия Пьер оказался обманутым и преданным.В заключение важно отметить, что искренность — благоприятная черта характера, однако стоит проявлять её в меру. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какого человека можно считать красивым? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Бунина Ивана Алексеевича.Чтобы привлечь внимание читателя, автор обращается к истории из жизни героя. Бунин И. А. пишет: «Чиновник казённой палаты, вдовец, пожилой, женился на молоденькой, на красавице, дочери воинского начальника. Он был молчалив и скромен, а она знала себе цену… И вот вторая красавица спокойно возненавидела его семилетнего мальчика от первой, сделала вид, что совершенно не замечает его». Этот пример свидетельствует о том, что человек, который красив внешне, не всегда может иметь такую же прекрасную душу.Не только на это обращает внимание автор, но и на отношение этой женщины к сыну своего нового мужа: «Это безобразие, он весь бархат на диване изотрет. Стелите ему, Настя, на полу, на том тюфячке, который я велела вам спрятать в большой сундук покойной барыни в коридоре». Эти слова убеждают в том, что красивый человек может совершать безнравственные и жестокие поступки.Оба примера будучи противопоставленными друг другу, доказывают, что истинная красота - не только внешние качества человека, но и его внутренний мир, характер.Бунин Иван Алексеевич считает, что по-настоящему красива та личность, которая имеет светлую и чистую душу и совершает соотвествующие поступки.Я разделяю позицию автора. Действительно, безнравственный человек с привлекательной внешностью не вызывает эмпатии. В современном мире можно встретить большое количество прекрасных людей, но во время беседы с ними понимаешь, что они пустые внутренне, их слова бессмысленные, а духовное развитие не прогрессирует.В заключение хочется подчеркнуть, что человека красят поступки. Внешность часто обманчива, следовательно, судить других стоит по совершенным им делам.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В каких ситуациях человек испытывает страх? Именно над этой проблемой размышляет Фрида Абрамовна Вигдорова в предложенном для анализа тексте.Размышляя над данной проблемой, Ф. А. Вигдорова приводит в качестве примера мальчика, который боялся сказать правду, но не боялся слететь на лыжах с самой головокружительной горы или переплыть незнакомую реку. Он думал: " Я скажу правду, а меня за это исключат из школы. . . " Этим примером она показывает, что люди испытывают страх сказать правду, потому что они боятся общественного осуждения.Кроме того, автор рассказывает о храбром мужчине, который прошёл войну. Он говорил: " Бывало страшно, очень страшно. " Но несмотря на это, он преодолел свой страх и продолжал сражаться. Благодаря этому примеру, можно понять, что человек испытывает страх на войне, опасаясь за свою жизнь.Оба примера дополняют друг друга и позволяют понять, что страх можно испытывать не только на войне, но и в обыденной жизни.Позиция автора такова: страх многолик, человек его может испытывать как на войне, так и в обычной жизни.Я согласен с позицией автора и считаю, что страх многолик. Например, я знаю участника Великой Отечественной войны. Он говорил, что испытывал страх на ней, опасаясь за свою жизнь, а в обычной жизни боится телефона, потому что он думает, что электромагнитные волны, которые излучает телефон, могут убить его.Таким образом, можно сделать вывод, что страх люди испытывают в разных ситуациях. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В. В. Быков, белорусский советский писатель, рассказывает о войне. Так каким же должен быть настоящий солдат? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над поставленном вопросом, В. В. Быков на примере сержанта Лемешенко показывает, что это настоящий солдат. Он берет на себя ответственность за товарищей после смерти лейтенанта: "Лемешенко не подумал даже, а скорее почувствовал, что время двигаться дальше, в сторону церкви, и, махнув рукой, чтобы обратить внимание на тех, кто был слева, рванулся вперед. Также автор с целью показать, что даже при серьезном ранении сержант Лемешенко продолжает думать о судьбе солдат, волноваться за них: "Сержант облегченно вздохнул и как-то сразу успокоился и затих. К победе пошли другие. . . " Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что настоящего солдата не остановят никакие трудности, они не заставят его бросить всё и сдаться.Автор считает, что настоящий солдат может выстоять на войне при любых условиях и лишениях. Он несет ответственность за свои поступки и действия.Я согласна с мнением автора, ведь пример Лемешенко в самом деле показывает стойкость и отважность, способность брать ситуацию в свои руки.Чтобы аргументировать свою точку зрения, приведу пример из произведения Твардовского "Василий Тёркин". Василий Теркин также является образцом того, как нужно вести себя на войне. Чтобы помочь своим товарищам, он переплывает реку. Несмотря на то, что вода была ледяная, Василий Теркин в ущерб своему здоровью сделал это и помог солдатам.Таким образом, настоящий солдат - это человек, который обладает важными качествами характера, способностью действовать и брать ответственность на себя. Настоящий солдат должен быть готов ко всему.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Может ли человеческая память противостоять вечности? Этой сложной философской проблеме посвящён текст Романа Сергеевича Савинова — русского писателя публициста.Раскрывая данную проблему, рассказчик повествует о встрече с старичком “. . . на берегу… речушки Сисявы”. Оказывается, раньше “на этом месте стояла деревня”, и пожилой мужчина “. . . жил здесь”. А сейчас на этом месте “. . . ничего не осталось. . . ”, но старичок помнит об этом прошлом. Этим примером рассказчик хочет показать, как долго человеческая память может хранить воспоминания.Также автор говорит о том, что будет рассказывать всем о сегодняшней встрече. Ведь “. . . нужно донести, … живое воспоминание о прошлом и не дать … вечности его погасить”. Этими словами автор хочет показать, что человеческая память о событии становится сильнее, если о нём рассказывать другим. Конкретизируя данную мысль, дополняющими друг друга примерами, Савинов Роман Сергеевич подчёркивает, что человеческая память способна на многое, тем более если она объединяет людей.Позиция Автора совершенно ясна: он считает, что человеческая память способна противостоять вечности.Я абсолютно согласен с Романом Сергеевичем. Действительно, только наша общая людская память может сохранить и пронести сквозь года воспоминания о прошлом. В доказательство этому служит тот факт, что наша страна до сих пор помнит о тех ужасных событиях Великой Отечественной Войны. Каждая семья несёт в себе кусочек истории тех лет. Благодаря общим усилиям эта человеческая память противостоит вечности.Таким образом, человеческая память — это что-то вечное, что может хранить в себе воспоминания о прошлом.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Можно ли прожить жизнь, не совершая никаких ошибок? Именно этот вопрос составляет проблематику текста Д. С. Лихачёва.Развивая эту тему, российский философ утверждает, что человек не должен совершать поступки, которые бы роняли его достоинства. Должен прислушиваться к своей совести. Но иногда в нашей жизни перед нами встаёт выбор – «быть обесчещенным в глазах окружающих или в своих собственных». Случаются моменты, когда мы выбираем первое. И это нормально. «Человек должен уметь жертвовать собой. Конечно, такая жертва — это героический поступок. Но на него нужно идти».Также автор упоминает своего друга, которым все восхищаются. В молодости этот человек «совершил дурной поступок». И вот он решил поделиться этим с автором. Друг думал, что Лихачёв после этого перестанет с ним разговаривать, но этого не произошло, потому что автор считает, что все мы совершаем ошибки, которые в будущем помогают нам стать лучше.Эти два примера показывают, что совершать ошибки – нормально.Автор приходит к выводу, что в нашей сложной жизни никто не свободен от ошибок. Совершать ошибки, осознавать их – естественный процесс.Я согласна с мнением автора. Для обоснования позиции приведу пример из произведения А. Куприна «Олеся». Иван и Олеся полюбили друг друга, и были готовы идти на любые жертвы. В одну из их встреч главный герой говорит, что был бы очень счастлив, если бы его возлюбленная сходила в храм. Олеся не могла этого сделать, ведь она – ведьма, но ради счастья любимого была готова на всё. К сожалению, случилось ужасное – главную героиню избили в храме. После этого Ивану и Олесе пришлось расстаться навсегда. Этот пример показывает, что совершение ошибок может привести у печальным последствиям. Но мы не должны расстраивать, наоборот, мы должны осознать, что сделали не так и больше не поступать так.Таким образом, можно сделать вывод, что наша жизнь слишком трудна, чтобы прожить её без единой ошибки. Они необходимы, чтобы помочь человеку стать лучше.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как нужно относиться к своей планете? Стоит ли беречь природу? Ответы на эти вопросы мы можем прочитать в отрывке из текста В. Пескова.Отвечая на эти вопросы, автор рассказывает нам о новых открытиях в области астрономии, которые позволили человечеству увидеть Землю со стороны и сделать множество важных открытий, после чего, во время опроса среди учёных, один исследователь сказал, что «во Вселенной мы одни, и не похоже, что где-нибудь нас ждут. Надо беречь свой дом — родную Землю». Эти слова свидетельствуют о понимании лучших умов и автора проблемы оберегания и защиты нашей собственной планеты, в виду того, что альтернативы ей нет. Не только понимание этого факта волнует автора, но и то, что люди, зная об этом, продолжают безжалостно уничтожать дары природы: «Миллионы лет отбирала Природа животных, определяя места, где они могут жить, чем могут кормиться. Человек давно изучил эти места и первым тянется к добыче, разрушает среду, где привычно и благополучно живут звери, птицы, рыбы». Этот пример свидетельствует о том, насколько неосознанно человечество продолжает подходить к вопросу сохранения природы, несмотря на открытия. Оба примера доказывают, что нам стоит подойти серьезнее к решению вопроса о защите собственного дома.Автор убедительно доказывает, что людям стоит начать ценить то, чем они пользуются на протяжении всей истории. Они не бережно относятся к месту, где есть всё лучшее для проживания: вода, изобилие плодов и растений, дающих нам кислород для дыхания, животные, которых мы используем для пропитания и так далее.Я согласна с позицией автора. Действительно, мы должны ценить то, что дает нам природа. В качестве аргумента для обоснования своего мнения приведу пример из литературы. В романе Ч. Айтматова «Плаха» люди ради собственных нужд истребили всех сайгаков, которые поддерживали баланс в локальной пищевой цепи. Хищники, которые охотились на них, начали голодать и искать другие способы пропитания, чтобы выжить. Но люди решили воспользоваться этим и начали убивать волков и других животных ради мехов, а также для того, чтобы защитить собственные пастбища. Это привело к тому, что одна из волчиц украла человеческого младенца и убила его в отместку за все причинённые народом страдания и голод. Суть этой истории заключается в том, что в ответ на небрежное отношение к экосистеме люди в итоге сами остаются в убытке и расплачиваются тяжелыми последствиями своей деятельности.Обобщая сказанное, мы можем сделать вывод, что окружающий мир — это, в первую очередь, наш дом, которые даёт нам всё для комфортной и полноценной жизни. Мы должны относиться бережно к нему и сохранять биологическое равновесие, если не хотим его потерять.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В предложенном для анализа тексте Д. А. Гранин пожимает проблему восприятия мира ребёнком.Комментируя данную проблему, стоит обратить внимание на юношу, смотревшего всё время в окно. Рассказчик недоумевает, что же там может быть интересного за окном, он считает, что это "совершенно бессюжетное зрелище". Но затем вспоминает себя в детстве: "С той же жадностью и я простаивал перед теми же стёклами". Всё увиденное тогда им "возбуждало воображение". Этим автор хотел показать, что ребёнок видит мир своими красками.Кроме того, рассказчик вспоминает историю из детства. Вдруг он, сидя в поезде, видит из окна, как мужик гонится за пареньком, подняв при этом кол. Рассказчик хочет помочь, но не может, ведь находится внутри поезда. И тогда он в отчаянии понимает, что паренька могли догнать и убить. Мы видим, как дети воспринимают увиденное близко к сердцу.Эти примеры дополняют друг друга. Они показывают, что дети чувствуют происходящее намного эмоционально.Позиция автора ясна. Д. А. Гранин считает, что восприятие детей отличается от остальных, они видят мир иными глазами.Я полностью согласен с мнением автора. Действительно, ребёнок принимает все своими красками, которые отличаются сильной эмоциональностью.Таким образом, хочется верить, что прочитав текст Д. А. Гранина, многие задумаются о том, что дети видят мир с более глубокими чувствами. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Поддерживают ли книги в людях человечность? Над этой проблемой рассуждает Г.Я.Бакланов, русский советский писатель, публицист.    Чтобы привлечь внимание к этому вопросу, Г.Я.Бакланов привёл в пример великодушные поступки русских писателей. Автор пишет, что «Толстой, например, едет на голод, едет с дочерью, дочь ходит по избам, где тиф.» или «А Чехов разе не отправился спасать от холеры…». Так, рассказчик подчёркивает, что великие русские писатели говорили о добрых делах не только в своих произведениях, но и честно выполняли их в течение своей жизни.    Также важен фрагмент текста, где автор отмечает, что «Литература до тех пор жива, пока она рассказывает о человеке, о человеческом и бесчеловечном в нём…». Из этого высказывания следует, что Г.Я.Бакланов считает литературу непоколебимым источником развития человечных чувств в людях.    Оба примера, дополняя друг друга, приводят нас к той мысли, что книги, написанные умами великих и добродетельных людей, действительно дарят нам те чувства, с которых начинается пробуждение к совершению добрых дел.    Позиция автора такова: он считает, что книги поддерживают в людях человечность, и они толкают человека к совершению бескорыстных поступков.    Моя позиция совпадает с мнением Г.Я.Бакланова. Я считаю, что литература действительно может быть «совестью» человека и может поддерживать в нем человечность. Например, в школьной программе часто можно встретить произведения про добрые поступки и человечность, они подталкивают школьников подражать героям книги, рассуждать о добре и зле.    Таким образом, важно помнить, что необходимо уделять время чтению полезных книг, толкующих нам о светлом и добром. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Как окружение человека влияет на его жизнь? Именно этот вопрос поднимает в своем тексте прозаик С. Л. Львов.Автор, рассуждая над этой проблемой, приводит два примера-иллюстрации из автобиографии. Один из них связан с тем, что писатель, поступив в институт, познакомился с новыми товарищами, с которыми его объединяла тяга к литературе, истории, языкам. Они вместе ходили на театральные премьеры, литературные вечера, лекции молодых критиков, однако было то, чего Львов постичь не мог — музыка, которая навевала на него беспросветную скуку. Этот пример показывает, что несмотря на то, что люди из твоего окружения увлечены чем-то, иногда бывает сложно присоединиться к ним.Не менее важным для понимания проблемы является второй пример, в котором описывается переломный момент в жизни прозаика: зимой 1940 года институтские товарищи торжественно подарили ему билет на авторский вечер композитора Д. Д. Шостаковича, после которого писатель наконец проникся музыкой наравне с товарищами, а впоследствии музыка и вовсе стала для него необходимостью. Что нам показывает этот пример? Друзья, товарищи, знакомые могут изменить нашу точку зрения, взгляды на жизнь, на те или иные её аспекты.Эти примеры-иллюстрации, будучи противопоставленными друг другу, показывают, что один поступок товарищей может серьезно поменять личность человека.Позиция автора выражена чётко: окружение оказывает большое влияние на индивида, оно может менять вкусы, предпочтения, увлечения, характер, а также во многом формирует личностные качества.Я согласен с мнением автора. Многие люди проходили тот этап в жизни, когда окружение оказывало на них весомое влияние, которое в итоге до сих пор сказывается на мировоззрении. Для обоснования своей точки зрения приведу пример из русской классической литературы.В романе Гончарова "Обломов" главный герой, Илья Ильич, был человеком ленивым и безынициативным, хоть и добрым. Однако когда он сблизился с Андреем Штольцем и Ольгой Ильинской, с ним начали происходить изменения — он стал "выходить в свет", начал интересоваться жизнью своего имения Обломовки. Попав же к Агафье Пшеницыной, Обломов вернулся к своему старому образу жизни.В заключение хотелось бы отметить, что текст С. Л. Львова позволил мне сделать следующий вывод: окружение действительно имеет огромное влияние на человека, однако не всегда это влияние положительно, поэтому круг общения нужно выбирать с особой тщательностью.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем проявляется героизм человека на войне? Именно эта проблема находится в центре внимания В. П. Некрасова.Размышляя над данной проблемой, повествователь рассказывает о командире Василии Конакове. Участок его обороны ничем не был защищен, связь с тылом была возможна лишь в ночное время, что значительно ухудшало оборону: «Участок был трудный, абсолютно ровный, <…> с отвратительными подходами, насквозь простреливавшимися противником». Поэтому Конаков решил сделать ход сообщения между своими окопами и железнодорожной насыпью. Так, Некрасов подчеркивает готовность людей жертвовать своим здоровьем и жизнью, чтобы защитить свою Родину от врага.Далее автор отмечает мужественность и стойкость Василия, который « вдвоём со старшиной отбивал несколько атак в день и называл это только «трудновато было»». За этой «стеснительной улыбкой» скрывается дух настоящего героя, самоотверженного и бесстрашного: «таким людям, как Конаков <…> не страшен враг. Никакой!».Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что, нужно всегда сражаться до конца, пренебрегая усталостью.Автор считает, что героизм заключается смелости и готовности преодолевать трудные ситуации на войне.Я согласна с мнением Виктора Платоновича, так как полагаю, что отвага играет важную роль в защите родной земли. Порой приходится жертвовать всем, чтобы не дать врагам победить. Для аргументации своей позиции приведу пример из читательского опыта. Так, в произведении Л. Н. Толстого «Война и мир» капитан Тушин и его батарея совершили настоящий подвиг во время Шенграбенского сражения. Они в одиночку удерживали французов, так как начальство забыло про них. Штабс-капитан принял решение остаться на месте и отстреливаться от противника, а не покидать поле боя. В результате этот поступок спас много русских жизней.В заключение хотелось бы сделать вывод о том, что героизм на войне – это не только мужественность, но и умение совершать поступки, которое сохранят людям жизнь. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как внутренний мир человека может отличаться от его наружности? Именно над этим вопросом предлагает задуматься читателям Даниил Александрович Гранин.Размышляя над данной проблемой, автор рассказывает о плотнике Ермакове. По его внешности и поведению можно было сказать, что он был «из тех забойщиков ‘’козла’’, что часами стучат во дворах или режутся в карты. » Однако Ермаков, по словам прораба, был человеком, на которого «можно положиться в любой ситуации». Автор акцентирует внимание на том, что за впечатлением, производимым от первой встречи, не всегда можно разглядеть истинное лицо человека. Другим примером могут послужить молодые строители - люди, всячески демонстрирующие «свой вкус, самостоятельность суждений. » Автор отмечает их поведение, манеру выражаться «на уровне наивысшего образования. » Однако Д. А. Гранин подчеркивает, что их заинтересованность была не чем иным, как формальным приобщением к культуре. Внешний вид оказался обманчивым: строители ничего из себя не представляли и даже работу выполняли «тяп-ляп, кое-как, лишь бы скорее».Эти примеры, дополняя друг друга, помогают выразить основную идею текста: первое впечатление порой бывает обманчивым. Поведение человека и то, как он преподносит себя окружающим, не всегда совпадают с действительностью.С мнением автора нельзя не согласиться. Я также считаю, что не стоит судить о человеке по его наружности. В русской художественной литературе есть множество подтверждений данного мнения. Так, в произведении Бориса Акунина «Левиафан» комиссар полиции производил впечатление человека, обладающего исключительными манерами и незаурядным умом. Окружающим он казался приятным собеседником. Однако за его интеллигентностью крылись алчность и жестокость: комиссар убил человека ради наживы.Таким образом, наружность далеко не всегда соответствует внешности. За напускным можно не заметить настоящего лица человека.. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Б. Л. Васильев поднимает проблему отношение человека к природе.Размышляя над этим вопросом, автор показывает ситуацию, которая произошла в лесу. Егор и его сын Коля привели туристов на отдых, но по соседству был муравейник. Отдыхающие были не рады такому соседству, поэтому решили принять меры по их выселению. Ничего не подозревая, по просьбе одного из туристов, Егор принёс бензин. Жидкость направили прямо на муравейник и подожгли. Муравьи тут же начали корчиться, мгновенно погибать. Кто-то из них бежал в самое пекло, в надежде спасти хотя бы личинку из своего дома, но всё было тщетно. Это показывает жестокость и безрассудство некоторых людей к природе и животным, которые в ней живут.Также, автор иллюстрирует нам эмоции Егора и его сына Коли после поджога. Эти двое не находили себе места. Они были растеряны: как можно так безбожно расправиться с живыми и беспомощными существами? Егор с сыном хотели поскорее покинуть место расправы, но не могли это сделать, поскольку повели на отдых туристов, и быть с ними — их работа. Фраза туриста о том, что «человек — царь природы», очень не понравилась Егору и Коле, они были не согласны с ней. Этот пример показывает, что опрометчиво думать, что люди — повелители природы, что нужно гуманно относиться к природе, ведь они такие же живые существа, как и люди.Противопоставляя эти примеры, автор хочет показать контраст отношения людей к природе. Как можно погубить в одно мгновение всё, что строилось годами, а как можно ценить природу, не нарушая её гармонии.Позиция автора ясна: человек обязан относиться к природе и её обитателям гуманно. Не будь природы, не было бы и человека. Люди здесь всего лишь гости, а природа — это целый мир, который не подвластен никому.Я согласна с мнением автора, что нужно ценить природу и бережно относиться к живым существам. Животные так же, как и мы, люди, работают, трудятся, ведут свой образ жизни. И люди не имеют права на то, чтобы вмешиваться в их жизнь и приносить боль, они не цари. В доказательство своей точки зрения, можно привести пример из книги Н. А, Некрасова «Дед Мазай». Главный герой во время наводнения спасает двух зайцев. Он переживает за природу, за её обитателей, поэтому старается помочь нуждающимся.Таким образом, человек не царь природы, а лишь малая её часть. Люди должны оберегать и ценить природу, а также всех, кто в ней живёт.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Какими должны быть отношения между человеком и природой? Этим вопросом задавался Б. Л. Васильев в своём тексте.Размышляя над проблемой, автор приводит в пример туристов, приехавших из людного города, в живое, тихое место. Эти люди восхищались тем, что давала природа: тишиной, свежим воздухом, красивыми видами. Васильев чётко дал понять читателю, что природа относится к людям благосклонно, доброжелательно, даёт все те прелести, какие имеет сама. Далее мы можем наблюдать варварское отношение со стороны туристов. Обеспокоенные муравьями, рядом с которыми был устроен привал, они безжалостно сжигают их дом-муравейник и большую часть его жильцов. Так автор показывает неблагодарное отношение к природе со стороны людей. Данный анти-пример заставляет нас сравнить дары, которые окружающий мир приносит человеку, и отплату за них. Таким образом, оба примера взаимно дополняют друг друга, и дают нам ощутить всю несправедливость людей по отношению к живому миру.Из выше сказанного мы можем сформулировать позицию автора. Отношение между человеком и природой должны быть взаимовыгодными, не оставляющими в убытке какую-либо из сторон. Как природа даёт людям возможность насладиться своей красотой, тишиной, животным миром, так и люди не должны подвергать эти сокровища опасности.Я согласен с позицией Васильева. Люди должны ценить то, что им даёт живой мир, поддерживать его красоту и спокойствие. Примером правильных отношений человека и природы может служить рассказ М. М. Пришвина «Лесной ручей». В нём рассказчик восхищается течению лесного ручья, обходящего все препятствия на своём пути. Автор показывает нам, какое душевное спокойствие обретает человек, общаясь с природой на равных.В выводе хочется отметить, что природа очень щедра по отношению к людям, но многие воспринимают щедрость за слабость. Такое отношение эгоистично со стороны человека, нам следует ценить дары, предоставляемые природой. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как за благом может скрываться лицемерие? Именно над этим вопросом размышляет А. П. Чехов в предложенном для анализа тексте.Размышляя над этим вопросом, автор отмечает размышления героя, который осознает, что «нищету, продажность и позор <…> создало само человечество», Иудин осуждает богачей за то, что они не помогают беднякам, но при этом не замечает двуличия в своих действиях, забирая у людей последние деньги на лечение детей: «И шесть рублей будет многовато. Больше пяти не давайте, иначе мы так прогорим…». Герой противоречит своим словам, что подтверждает его действия в отношениях с людьми. Этот пример показывает, что люди могут сопереживать, говорить о жестокости и несправедливости жизни и одновременно действовать совершенно противоположным образом.Далее А. П. Чехов, чтобы показать фальшивость человеческой личности, обращает наше внимание на ложь Иудина, он настолько искреннее и естественно говорит неправду, насколько раздумывает о милосердии: "Ничего, крепка, рублей пять стоит. Дайте три рубля, и проценты, разумеется, вперёд… «Где же, в самом деле, люди, где их сердца? Бедняки гибнут, а богачам и дела нет…»”. Александр Павлович подчеркивает, что люди способны обмануть не только окружающих, но и себя, он иронически представляет героя, который плачет "крокодильими слезами". Герой уже сам начал верить в свои слова.Автор считает, что за словами поддержки скрывается истинная цель, ради которой люди готовы пойти на обман и лицемерие для ее достижения.Я согласна с мнением автора, так как полагаю, что, порой, человек способен быть двуличным, чтобы получить какую-либо выгоду для себя. Для обоснования своей позиции приведу пример из читательского опыта. В произведении А. С. Грибоедова «Горе от ума» один героев старается угодить всем. Молчалин притворяется, прислуживается, молчит или говорит только то, что хотят услышать, не имеет собственной позиции. Его истинную натуру удается увидеть в пошлом разговоре с Лизой.В заключение хотелось бы подчеркнуть, что люди ведут себя лицемерно: слова милосердия должны подтверждаться действиями, а не оставаться просто пустыми фразами. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какова роль материнской любви в жизни ребёнка? Об этой проблеме рассуждает Д. Н. Мамин-Сибиряк в данном для анализа тексте.  Поднятая проблема является актуальной. Действительно, мама — это важнейший человек в жизни каждого и любовь ее важна для всех детей.  Первым примером может служить эпизод, где рассказывается о оленихе, которая уводит охотника Емелю от теленка, подвергая себя опасности.  Из большой любви она готова жертвовать собой, лишь бы ее дитя было в безопасности. На этом примере мы видим, что материнская любовь очень важна для ребенка, ведь он мал и беззащитен, а мать готова прийти ему на помощь в любую минуту.  Дополняющим примером служит эпизод, который повествует нам о матери Гришутке, маленького мальчика. Та героически, рискуя собственной жизнью, спасла сына от волков. Этот пример еще раз подтверждает значимость матери для ребенка.  Примеры дополняют друг друга. Они хорошо раскрывают проблему, давая понять, что роль материнской любви очень велика. Мать выступает для ребенка поддержкой и опорой в опасных и трудных ситуациях.  Авторская позиция ясна. Д. Н. Мамин-Сибиряк считает, что материнская любовь важна для детей и незаменима.  Я полностью согласна с позицией автора. Ведь действительно, мать является главным человеком для любого. Для защиты своего дитя она будет использовать все средства и методы, но всё же добьется своего, как «героини» данного текста.  Я думаю, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте, поймут значимость материнской любви и заботы, и по достоинству будут оценивать их.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном тексте рассматривается проблема раскрытия настоящего характера человека в тяжёлых условиях войны.Автор подчёркивает, что для человека нахождение на войне становится испытанием, проходя которое «люди делаются лучше, всякая чепуха с них слезает… и остаётся в человеке ядро». Чтобы показать читателю наглядно, как происходит такая трансформация, писатель рассказывает историю своего приятеля, лейтенанта Егора Дрёмова. А. Н. Толстой обращает внимание, что Дрёмов «и до войны был строгого поведения», уважал родителей, гордился Родиной. Однако свой истинный русский характер лейтенант проявил на войне и, в частности, после трагедии, которая изуродовала его телесно, однако не сломила духовно. Даже наоборот, физическое увечье помогло раскрыть человеческую красоту Дрёмова.А. Н. Толстой искренне восхищается непоколебимостью и твёрдостью духа Егора Дрёмова, видит в нём истинный пример для подражания. Я присоединяюсь к мнению писателя, ведь это на самом деле замечательно, что существуют такие сильные и чистые сердцем люди.И всё же я не пожелала бы ни одному человеку такой «проверки», которую прошёл лейтенант. Наверняка многие солдаты оказывались на его месте, и не все из них прошли подобное испытание войны с честью. Но разве можно осудить человека, пожертвовавшего своим здоровьем, за то, что он не ринулся снова в бой? Конечно, нет. По-моему, носителей русского духа гораздо больше, не все они стоят на одной ступеньке с Егором Дрёмовым, но многие из них достойны называться героями.В заключение я хотела бы сказать, что духовную красоту, о которой пишет А. Н. Толстой, вряд ли можно легко заметить в современной жизни. Да, в обычные дни нам не встретятся столь яркие примеры мужества и самоотверженности, как Дрёмов. Однако это не значит, что таких людей нет вовсе. Просто им выпал счастливый шанс жить в мирное время и не подвергаться жестокой проверке войны. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему некоторые писатели не могут правильно и ярко передать краски, живость действительности? Именно этот вопрос находится в центре внимания К. Г Паустовского.Размышляя о проблеме, автор отмечает, что произведения «стерты» и «бесцветны», потому что некоторые писатели находятся в состоянии «омертвения», а иногда это бывает из-за «недостатки культуры» у них. На этом примере показывается, что причиной отсутствия красок и живости служит внутренний мир писателя, его состояние души, а также неграмотность и невежество.Также автор пишет о том, что если писатель будет смотреть на все бегло и торопливо, то он не сможет описать глубину всех красок ярко и правильно, именно поэтому необходимо обратиться к художникам, которые смогут научить обращать внимание на каждую деталь. Важно понимать, что писатель должен глубоко смотреть на все, чтобы ярко передать краски, которые он замечает в своей действительности.Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что внутренние переживания, невежество, невнимательность к мелким деталм могут служить причиной отсутствия живости, окраскок в произведениях.Авторская позиция такова: некоторые писатели не способны правильно и ярко передать краски и живость действительности, потому что они торопливо и бегло смотрят на окружающее, недостаточно культурны и неграмотны, а также, может быть, следствием внутренних переживаний у них.Я полностью согласен с К. Г. Паустовским, ведь если писатель будет невнимателен к деталям окружающего мира, то читатель ни сможет понять суть произведение, ни вникнуть в него. Если же будет написано неграмотным языком и невежественно, то читать это будет неинтересно, так как не будет ярко выражена мысль автора, его окраски действительности. Внутренние переживания писателей могут неточно отразить окружающий его мир, так как он будет обращать свое внимание именно на свои проблемы, а не на жизнь вокруг него.Таким образом, можно сказать, что не каждый человек может посвятить свою жизнь литературе, потому что писатель должен быть внимательным, грамотным и культурным.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль детские воспоминания играют в жизни человека? Именно над этим вопросом задумывается Даниил Александрович Гранин.Автор описывает нам главного героя, который узнал себя в мальчике, стоявшем около окна поезда и наблюдавшим за пейзажами, мелькающими у него перед глазами. Это помогло главному герою вспомнить его «детские путевые бдения». Данный пример позволяет понять, что детские воспоминания оставляют след в жизни человека.Для того чтобы полнее раскрыть проблему, автор пишет, что когда главный герой был маленьким мальчиком он увидел паренька, который бежал вдоль перрона и в какой-то момент их взгляды встретились. «Ужас был в его взгляде» - так главный герой запомнил момент, который навсегда сохранился в его памяти. С помощью данного эпизода автор убеждает читателей в том, что ребенок может запомнить самые страшные и пугающие моменты, которые произошли с ним в далеком детстве.Оба примера, будучи противопоставленными друг другу, дают понять, что неважно какими бы не были детские воспоминания, они продолжают напоминать людям об их прожитых годах.Авторская точка зрения выражена довольно чётко: детские воспоминания напоминают человеку о давно ушедших годах, помогают заново пережить и ощутить старые чувства.С позицией автора Даниила Александровича Гранина трудно не согласиться, на самом деле самые яркие и незабываемые впечатления приходят к нам из детства, заставляя взрослого человека вновь ощутить себя беззаботным ребенком.Таким образом, детские воспоминания играют важную роль в жизни человека, позволяя заново пережить эмоции, которые он когда-то испытал в детстве.Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как сохранить память о войне? Именно этот вопрос стоит в центре внимания В. В. Быкова.Размышляя над проблемой, в предложениях 8-10 автор говорит о том, что самое ценное - правда. Быков утверждает, что говорить неправду о войне безнравственно и преступно по отношению к миллионам жертв тех времён, поэтому нужно полагаться только на слова, сохранившиеся до наших дней в письменном виде, участников войны. Также автор подчёркивает, что Виктор Астафьев в своих словах "Думаю, всё лучшее в литературе о войне создано теми, кто воевал на передовой" прав, ведь личный опыт здесь незаменим. Оба примера дополняют друг друга, тем самым подтверждают важность сохранения информации о войне из первых уст.Позиция автора заключается в словах о том, что есть прекрасные примеры высокого документализма, представленные в книгах Смирнова, Адамовича и Гранина, где всё - факт истории. Именно на их творчество Быков призывает нас обратить внимания.Я согласна с позицией автора, мы должны хранить память о войне, опираясь только на исторические факты, сформированные на основе слов участников ВОв.Хочется сказать, что моё изучение событий тех времён началось с рассказов моей прабабушки, которая воевала в те времена, и продолжается по сей день, но уже на основе исторических учебников. Конечно, разговоры с ней не заменит ни одна книга, ведь столько слёз было каждый раз, когда ей приходилось вспоминать пережитое. Ни один учебник не заставил меня столько думать о людях и событиях той войны, как эмоциональные рассказы моей прабабушки, она описывала всё до мелочей так, будто это была вчера.В заключение хочется отметить, что важно не забывать о том, какой ценой досталась победа нашим предкам. Для этого необходимо черпать информацию исключительно из достоверных источников.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как мы относимся к окружающей среде? Этим вопросом задаётся русский советский писатель В. А. Солоухин, затрагивая в представленном для анализа тексте проблему отношения к природе.По мнению автора «мы не дорожим воздухом и не думаем о нём, пока нормально и беспрепятственно дышим». Человек привык ко всем природным дарам и потому не дорожит ими, принимая это как данность, не ощущая свою ответственность перед остальным миром. Кроме того, автор рассказывает о случае, когда он пролил антифриз на траву у своего дома. Самое интересное, что его тревожил не тот факт, что зелень пострадала, а скорее внешний вид чёрного пятна. Человек часто бывает эгоистичен, думая лишь о своём благополучии.Оба примера дополняют друг друга и иллюстрируют потребительское отношение к природе.Позиция автора проста и понятна: человек, думая лишь о своих желаниях, наносит непоправимый урон всему живому.С мнением автора трудно не согласиться. Действительно, мы не благодарны природе, используя её лишь в своих целях, не пытаясь помочь восстановиться после вмешательства. В качестве аргумента приведу произведение Антуана де Сента-Экзюпери «Маленький принц». Главный герой очень трепетно относится к своей планете, ежедневно заботясь о е благосостоянии. Если бы человечество умело так же с уважением строить свой диалог с Землёй, то между нами и природой воцарилась бы гармония.В заключение хочется сказать, что нашему обществу стоит всерьёз задуматься не только о своём благополучии, но и о будущем нашей планеты. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что формирует у подрастающего поколения неправильное отношение к деньгам? Над этой проблемой задумываешься, читая текст А. Б. Фенько.Чтобы привлечь внимание к этому вопросу автор пишет, что «выклянчивая у родителей деньги своим примерным поведением, ориентируясь на их настроение, ребенок усваивает рабскую психологию просителя и приспособленца…». Так писатель  указывает на неправильный подход родителей к объяснению ребенку финансовых отношений. В таком случае подрастающий член общества не сможет научиться планировать бюджет.«Молодёжь в большей степени, чем взрослые, подвержена влиянию рекламы. А та призывает к одному  тратить, тратить и тратить…» — пишет А. Б. Фенько. Писатель говорит о том, что реклама, распространенная повсюду, также меняет отношение детей и подростков к деньгам. Они не осознают настоящую  финансовую сторону жизни, в которой невозможны только траты.Эти примеры, дополняя друг друга, показывают, что ни институты общества, ни средства массовой информации не прививают новому поколению финансовую грамотность.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, семья, общество, реклама не показывает реалий взрослой жизни, требующих умения обращения с деньгами. Таким образом, можно сделать вывод, что общество не позволяет понять ребенку финансовую сторону жизни взрослой жизни. Нам следует пересмотреть свое отношение к деньгам и способы воспитания нового поколения. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Обратимся к тексту Даниила Александровича Гранина, в котором он поднимает проблему сложности человеческой жизни и задаётся вопросом: можно ли прожить жизнь не совершая ошибок?Известный общественный деятель повествует нам о том, что в течение жизни человек проходит множество периодов, каждый из которых очень важен. Как и важно наличие ошибок, которые совершаются каждым из нас в течение жизни. Отсюда становится понятно, что каждый наш поступок, пусть иногда и не совсем правильный, откладывается в нашей памяти, как и откладываются кольца в древесине дерева.Далее автор пишет, что дерево, несмотря на страдания, которые могли причинить жара, жучки и ранние морозы, продолжало свою жизнь, откладывая все внутри в виде древесных колец, тем самым делая себя крепче. Читатель понимает, что каждое событие происходит, чтобы наградить человека новым опытом, сделать его устойчивее к воздействиям окружающего мира.Противопоставление приведенных примеров помогает автору донести до читателя то, что не нужно бояться ошибок или трудностей, ошибки делают человека умнее, а трудности — выносливее.Автор считает, что чем дольше человек живет, тем больше у него будет ошибок. Это нормально и неизбежно, не стоит бояться их совершать.Я согласна с позицией автора. Действительно, я думаю, что человеческая жизнь длинна и столь сложна, что просто невозможно не совершить ни единой ошибки. Их наличие мало того, что нормально, так еще и необходимо, так как, не совершив ошибки, мы не получим определенного опыта, который, безусловно, очень важен.Таким образом, в заключение я хочу еще раз подчеркнуть, что ошибки — это неотъемлемая часть человеческой жизни, благодаря им человек становится крепче и тогда его уже не так просто сломить.  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как меняется наше отношение к Родине в военное время? Таким проблемным вопросом задаёшься, прочитав текст А. Н. Толстого.Размышляя над поставленной проблемой, автор обращается к ситуации, в которой враг вторгается на нашу землю и разоряет её. Тогда "всё пронзительно дорого нам". Мне кажется, что в мирное время чувства к окружающему миру притупляются. Но в период военных действий простой запах ржаного хлеба становится напоминанием о чём-то родном и приятном. Этот пример показывает, что во время войны, люди начинают ценить всё, что напоминает им о Родине.Также А. Н. Толстой подчёркивает готовность народа "умереть за Родину". "Юноша говорит своей возлюбленной: "Дай мне умереть за тебя". С помощью этого примера, писатель сравнивает влюблённость молодых людей с любовью к Родине. То есть солдаты, готовые умереть за свою страну, сравнимы с возлюбленными, которые отдадут всё за то, что им дорого.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что военное время напоминает людям об их родном "гнезде", находящееся под их защитой. Вдали от Родины люди начинают ценить её.Позиция А. Н. Толстого ясна. Автор считает, что "в тяжёлые месяцы борьбы" народ встаёт на защиту своих родных земель, объединяясь, потому что по одиночке справиться уже не получится. Война заставляет людей "мучительней любить" Родину.Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, военное время напоминает обществу о неразрывной связи с местом, где они родились и которое они должны защищать. Сама история человечества не раз доказывала справедливость этого тезиса. Так, в Великую Отечественную войну народы СССР встали на защиту Родины. В рядах войск можно было встретить не только мужчин, но и женщин. Дети, бабушки и матери помогали в тылу. Отцы на полях сражений. Всё общество встало на защиту своего "гнезда". Люди объединялись, чтобы противостоять общему врагу. Только когда неприятель пытался захватить и разорить Россию, наше население изменило отношение к родной земле и встало на её защиту.Таким образом, можно сделать вывод, что люди не дорожат тем, что их окружает, а именно Родиной, пока не придёт враг, желающий заполучить её. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор текста Ф. М. Достоевский размышляет над проблемой взаимоотношения людей.В качестве примера рассказчик повествует нам об отрывке из своего детства. Когда ему было девять лет, в лесу послышался крик, что бежит волк. Он выбежал в страхе на поляну и увидел Марея, одного из крепостных. Мальчик боялся его, так как считал чужим и опасным. Но страх перед волком был сильнее и он предпочел укрыться за Мареем. Тот оказался добрым и ласковым, чего никак не ожидал рассказчик. Этот пример показывает, что взаимоотношения между незнакомыми или малознающими друг друга людьми очень часто строятся на первом впечатление о человеке. Подобные выводы бывают очень обманчивы и мешают общению.Важен также фрагмент, в котором писатель говорит о том, что когда он находился в ссылке, то смотрел на других заключенных со страхом или с ненавистью. Но вспомнив историю своего детства, когда автор увидел пугающем его крепостном доброго и заботливого человека, то его отношение к другим каторжникам сильно изменилось. Рассказчик увидел в них людей со своими переживаниями и чувствами, и он больше не боялся их и не презирал. Это событие помогает понять, что нельзя заглянуть в сердце человека и понять все его переживания. И нет необходимости сторонится людей, только потому что они кажутся страшными или непонятными.Оба примера дополняют друг друга. Вместе они дают понять, что нельзя строить отношения с людьми только по их внешнему виду.Автор считает, что люди должны стремится понять друг друга, а не сторонится и делать поспешные выводы.Я согласен с мнением автора. Достаточно вспомнить произведение М. Булгакова «Мастер и Маргарита». Мастер талантливый писатель, не получает всеобщего признания, так как его отказываются принять и понять. А его завистники доводят его до сумасшедшего дома. Этот пример показывает отрицательные сторон людей по отношению к другим.В заключение хочется сказать, что люди должны научится понимать других, ни о ком не судить по внешности, и быть терпимее друг к другу.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Какова роль научного знания в жизни человечества? Над этим проблемным вопросом нас заставляет поразмышлять Евгений Павлович Велихов, российский ученый, физик-теоретик.1-комментарий:Автор обращает наше внимание на то, что наука должна быть гуманной, ибо ученые, как гуманисты, не могут закрывать глаза на проблемы современности, на опасность уничтожения человечества, не могут не замечать нищету и упадок. Он говорит о том, что научное знание обязано быть источником вклада, способствующего разрешению проблем человеческой цивилизации, и не должно забывать своей первоочередной цели.Связка:В подтверждение этих мыслей автор обращается ко мнению общественного деятеля — Джона Бернала.2-комментарий:Он пишет: “Первый и самый трудный шаг состоит в том, чтобы использовать наши знания против устранимого зла”. И действительно, многообразие инструментов, предложенных наукой, само по себе, в отрыве от гуманизма, не способно разрешить проблемы, встающие перед человечеством. Это не означает, что ученые должны перестать неустанно создавать что-то новое и полностью погрузиться в сферу созидания научной этики, нет. Но, способствуя человеколюбивому применению научного знания, они делают размашистый шаг в сторону свободы человечества, в сторону глобализации и верховенства прогресса. И шаг этот абсолютно невозможен без точно выверенных ценностных оценок, без комплекса ценностей, образующий собой гуманизм.Анализ связи:Оба данных примера углубляют конкретику проблемы, позволяют нам лучше понять позицию, представленную в тексте.Позиция автора:Автор окончательно утверждает, что любой научный опыт, по его представлению, должен в конечном счете изменять мир в интересах человечества. Что становление симбиоза человеколюбия и научного знания есть основа прогресса, закладываемого обществом. Но тут же метко подмечает, что основа эта не должна подчинять человека, отрицая гуманизм, а в равномерном слиянии своем обязана служить на его благо.Собственное отношение:Я выражаю полное согласие с позицией автора. Научное знание на протяжении веков способствовало развитию человечества. И, по мнению моему, эта положительная тенденция обязана своим существованием истокам науки, а именно — деятелям гуманизма. Тут же вспоминается яркий характер, представленный в отечественной литературе. Будущий врач, Евгений Васильевич Базаров, описанный в романе И. С. Тургенева “Отцы и дети”, предстает нам неким апофеозом гуманизма. Такой силы, такой жажды развития, жажды обретения власти над всем своим существованием, не чувствовалось в человеке до него. Ему не нужна милость божья, без которой он не мог бы справиться с недостатками собственной природы, собственной греховности, не нужно слепо уповать на мнение авторитета, верить в то, что проблема решится сама собой. Нет, он сам — творец. И власть его, бродящего в темной пучине науки, в том, что он способен использовать свое знание во благо человечества, способен быть деятельным, способен руководствоваться научными принципами, не забывая о людях.Вывод:Таким образом, данные примеры помогли мне убедиться, что роль научного знания в общественной жизни велика, а влияние знания основывается на взаимосвязи с этикой. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как человек должен относиться к природе? Таким проблемным вопросом задаёмся, прочитав предложенный для анализа текст Л. М. Леонова.Раскрывая проблему, автор повествует о том, как Кнышев срубил могучую сосну Облога, не проявив при этом ни капли жалости. Он подзатянул свое удовольствие, чего простые люди не прощали заправским палача. Таким образом Л. Леонов показывает неправильное отношение к природным богатствам. Человек не должен грубить природу. В противопоставление Кнышеву выступает Иван-крестьянский отрок, защитник могучей хвойной старухи. Он с кулаками вступился за русские леса, стрельнув из рогатки камнем прямо в щеку Кнышеву. Мы видим правильное отношение к природе: необходимо защищать её от злых рук. С помощью двух примеров, противопоставленных друг другу, мы понимаем, что человек должен бережно относиться к природе, а не причинять ей вред.Авторская позиция ясна. Л. М. Леонов считает, что люди должны стараться сохранять природу, оберегать её, а не проявлять равнодушие, уничтожая всё, что она нам даёт.Я полностью согласна с позицией автора и считаю, что природа-это среда обитания для всего живого, в том числе и для человека. Без неё мы не сможем существовать, ведь именно она кормит нас и обеспечивает ресурсами. Поэтому людям следует бережно относиться к своей натуральной среде, стараясь не наносить ей урона.В заключение хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что человек должен проявлять неравнодушие к природе. Она щедрая по отношению к людям, поэтому нужно беречь её богатства взамен. Природу необходимо любить и защищать.  Содержание сочинения 		
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое взаимоотношения между людьми? Как они ведут себя с разными собеседниками, что они думают в это время? Почему они меняются в разговоре с людьми другого "класса"? Именно проблему общения между разными слоями общества рассматривает автор данного текста.Гоголь приводит в пример "мудрецов", которые будут разговаривать с помещиком, имеющим двести душ, совсем иначе, нежели с тем, у кого их триста. А с тем, у кого их триста, будет говорить иначе, в сравнении с тем, у кого их четыреста. Этот пример показывает, как меняются люди в манере общения из-за разницы положения в обществе, что подтверждает следующий аргумент.В тексе приводится еще один пример взаимоотношений: «В обществе и на вечеринке, будь все небольшого чина, Прометей так и останется Прометеем. . . », однако при своих подчиненных его лицо выражает гордость и благородство, говорит громко, басом и не смеется. Но в окружении людей чином выше его, он лишь пищит и смеется. Из этого следует, что Прометей, как представитель некоторой группы людей, самоутверждается за счет подчиненных, но при виде людей высших чинов, сам превращается в подчиненного.Автор считает, что данная проблема особо распространенна у нас на родине, что мы во многом перегнали иностранцев в умении общаться. В конце текста, Гололь усмехнулся над главным героем своего примера. Это означат то, что он видит неуместным такое поведение в обществе. Автор не видит смысла самоутверждаться или пресмыкаться в зависимости от чина собеседника.Я полностью согласен с автором, так как положение в обществе не говорит о том, какой ты человек. С человеком стоит общаться так, как он этого заслуживает. Например, личность, совершающая поступки во вред окружающим, но имеющая должность выше вашей, не заслуживает любезного с ней обращения. Я считаю, что стоит показывать настоящего себя независимо от собеседника.Подводя итоги, можно сказать, что чин не говорит о том, какой вы человек. Не стоит тратить свое время на любезности с неприятным для вас человеком. Лучше дать отпор тому, кто пользуется своим положением, вместо того, чтобы всю жизнь терпеть нападки и унижения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Я познакомилась с небольшим, но глубоким по содержанию текстом В. А. Каверина. На что готовы пойти солдаты, защищая свою родину ? Ответ на данный вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание читателя к поставленной проблеме, автор рассказывает о боевом опыте Тумика. В. А. Каверин пишет :Screen]"Он участвовал в захвате знаменитой сопки «Колпак», когда восемьдесят моряков семь часов держались против двух батальонов, и боезапас кончился, и моряки стали отбиваться камнями"./Screen]Этот пример свидетельствует о том, что солдаты готовы вступить в неравный и рискованный бой, выполняя долг перед своей страной.Вовлекая читателя в дальнейшее размышление над поставленной проблемой, автор отмечает самоотверженный поступок Тумика, который пошёл на верную смерть для спасения родной земли. Он пишет : "Они условились: вернётся тот, кто вытащит целую спичку. И Тумик взял в обе руки две целые спички. . . ". Эти слова убеждают в том, что спасение родины для защитника отечества важнее, чем собственная жизнь.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что солдаты не страшатся никаких опасностей, защищая свою страну. Их не пугает ни численное превосходство врага, ни неминуемая гибель. Взаимосвязанные элементы текста позволяют понять позицию автора.По мнению В. А. Каверина, солдаты готовы пойти на все, защищая свою родину. Истинные патриоты жертвуют собой, если этого требует гражданский долг.Я согласна с мнением автора. Действительно, тот, кто искренне предан отчизне, готов пойти на верную смерть для спасения родины. Например, в произведении Елены Ильиной "Четвёртая высота" рассказывается о подвиге Гули Королёвой. Девушка первой рванулась в бой против немецких захватчиков. Она погибла во время атаки, но подала пример героизма своим товарищам.В заключение хочется подчеркнуть, что самоотверженность солдат не знает границ. Они готовы умереть за свою родину.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какова сила материнской любви? Именно эта проблема находится в центре внимания Д. Н. Мамина-Сибиряка.Охотник Емеля пообещал своему внучку поймать на охоте оленёнка. И лишь на четвёртый день поисков главный герой находит зверя. Писатель обращает своё внимание на то, как олениха, преодолевая свой страх, пыталась защитить своего детёныша: «Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка…». Этот пример доказывает, что из-за любви к своим детям мама готова на многое, в том числе рисковать собой.Кроме того, чтобы показать, что любовь матери способна сильно впечатлить людей, писатель отмечает то, что Емеля припомнил, как олениха героически спасала своего детёныша и как мать Гришутки, внука охотника, тоже когда-то спасла сына от волков, и не стал стрелять: «Точно что оборвалось в груди у старого Емели, и он опустил ружьё».Оба примера дополняют друг друга: первый показывает конкретный поступок, а второй его влияние.Автор считает, что материнская любовь – это очень сильное чувство. Дети – это самое главное, что есть у мамы, она готова ради них на всё, и это может впечатлять других людей.Я согласен с позицией автора. Любовь матерей к своим детям очень сильна, зачастую настолько, что они готовы жертвовать собой. Например, в фильме режиссёра фон Триера «Танцующая в темноте» Сельма оказалась в тяжёлой ситуации: её сын имел заболевание, из-за которого он в течение пары лет должен был ослепнуть, если не провести операцию. Главная героиня, несмотря на то, что сама была слепа, работала на фабрике, чтобы заработать деньги на лечение, хотя при этом она могла запросто покалечиться. Этот поступок показывает силу её любви к своему ребёнку.В заключение я бы хотел сказать, что дети также должны относиться к своим матерям с трепетом и нежностью, ведь мама – это самый дорогой человек.Содержание сочинения   
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Чем творческие люди отличаются от обычных? Почему не всегда социум способен их воспринимать? Именно об этом размышляет К. Г. Паустовский, поднимая проблему отношения к творцу.Исследуя данный вопрос, автор повествует о биографии Андерсена. Внимание читателя привлекает эпизод, произошедший на одной из улиц Копенгагена. У сказочника был ". . . большой покатый лоб, орлиный тонкий нос и серые сощуренные глаза", поэтому общество считало его иностранцем. Таким образом, автор показывает, что нестандартная внешность Андерсена производила странное впечатление на людей.Продолжая повествование, Константин Георгиевич Паустовский рассказывает об еще одной особенности сказочника. Когда Андерсен ходил по улицам, он "чуть нараспев" читал стихи. Это отличало писателя от других людей, которые считали его чудаком, ожившим смешным персонажем "из книги стихов" и забывшим ". . . секрет, как вернуться обратно на пыльную полку библиотеки". Этим эпизодом автор демонстрирует отношение социума к творческой личности.Оба примера, усиливая друг друга, дополняют понимание поднятой проблемы. Рассказы иллюстрируют нестандартность творца и мнение общества о нем.Из этого становится ясна позиция автора: Андерсен был просто неудобен в этом обществе. Он жестоко страдал, и можно было только преклоняться перед мужеством этого человека, не растерявшего на своем жизненном пути ни доброжелательства к людям, ни жажды справедливости, ни способности видеть поэзию всюду, где она есть.Невозможно не согласиться с мнением автора. Сколько известных творцов были неудобны обществу! Например, известный советский поэт и публицист Владимир Владимирович Маяковский.Закончить свое сочинение-рассуждение мне хотелось бы высказыванием Франца Кафки: "Искусство всегда дело всей личности. Поэтому оно в основе своей трагично". Действительно, жизненный путь творческого человека "не усыпан венками". 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему животные заслуживают сострадания? Такой вопрос Ставит Мамин-Сибиряк в приведённом тексте.Размышляя над проблемой, автор приводит в качестве примера героическое поведение самки-оленихи : "Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка; старый Емеля и сердился, и удивлялся смелости своей жертвы". На этом примере автор показывает нам, что героическое поведение животного может впечатлять людей и вызывать уважение. Также автор обращает наше внимание на другой фрагмент, где Емеля "припомнил, как мать его Гришутки спасла сына от волков своей жизнью". Здесь Мамин-Сибиряк приводит пример из жизни людей, где мать точно так же, как олениха, жертвовала жизнью ради спасения своего ребёнка. Таким образом, сопоставляя два этих примера, Дмитрий Наркисович убеждает нас, что животные заслуживают сострадания потому, что очень похожи на людей, в частности, в своём стремление оберегать и защищать своё потомство ценой собственной жизни.Я согласен с мнением автора, что животные достойны сострадание из-за похожести на людей. Проиллюстрирую свою точку зрения примером из литературы.В рассказе Леонида Андреева "Кусака" безымянная дворняжка постоянно терпит побои, ей нечего есть, поэтому в ней зарождается злоба на людей. Когда она встречает девочку Лёлю, то кусает её за платье и отрывает от него кусок. Прошло немало времени, пока собака отучилась видеть в своих новых знакомых врагов, желающих её избить, и научилась принимать ласку. Но семья уезжает, люди предпочли пародисту собаку дворняжке, и оставили её, не попрощавшись с ней. Кусака разочаровалась в людях и впала в отчаяние. На примере этого рассказа видно, что животным доступны все человеческие чувства, и как трагически может сказаться на них равнодушие.В заключение хочется сказать, что животные, так похожие на людей, достойны нашего сострадания, а иногда оно им просто необходимо. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

П.Ф.Нилин в данном тексте рассматривает проблему отношения к профессии. Что нужно делать, чтобы преуспевать в своей специальности и быть полезным обществу. Петенька Полыхаев приезжает к своим родственникам. Он сообщает им, что "приобретает специальность по бетону". Подобранная фраза восхищает его дедушку - такого же каменщика, который считал, что настоящую специальность приобретают на протяжении всей жизни. Это говорит о том, что его внук готов совершенствовать свои навыки, чтобы быть мастером своего дела. Из текста мы узнаём, что война понесла за собой не только гибель людей, но и полную разруху в населённых пунктах. Люди нуждаются в хороших специалистах, которые смогут привести в порядок родные края. Ерофей Кузьмич мечтает увидеть гидростанцию, что построит Петенька. Он гордится внуком и считает, что он "будем как основатель". Петенька проявит себя не только как хороший специалист, но и как патриот своей страны, вложивший все силы на её восстановление. Авторская позиция заключается в том, что важно совершенствовать свои навыки, и что это нужно делать на благо общества. Люди будут гордиться человеком с таким отношением к своей профессии. Я полностью поддерживаю позицию автора и считаю, что успехов в своей работе можно добиться только в том случае, если человек вкладывает в неё силы и осознаёт, что это будет полезно не только для него самого, но и для всего общества. В подтверждение этого, приведу в пример свою учительницу музыки, которая всегда старалась ради своих учеников. Она не только учила великолепно играть музыкальные произведения, но и сама разучивала все более сложные вальсы, сонаты, этюды. За всё это её уважали в музыкальной школе другие учителя, её ученики и их родители. Человек, который не развивается в своей профессии, не заинтересован в ней, не сможет добиться успехов. Нужно серьезно относиться к своей работе и понимать её важность.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

У человека множество естественных чувств, которые могут проявляться сами по себе. Некоторые можно контролировать, другие - нет. Но почти все чувства взаимосвязанны. Взять, к примеру, ревность. Что это такое? С чем она связанна? И самое главное: стоит ли ревновать? Именно эти вопросы и интересуют Н. Долинину. "Ревность - это неверие в себя" - рассуждает автор. Постоянное копание в самом себе, упреки в том, что ты не достоин.. "Ревность - это недоверие к тому, кого любишь". Вечные подозрения в изменах, мысли о том, что кто-то смог приблизится к этому человеку чуть ближе тебя.. Тем не менее ревность - это то чувство, от которого человек не может просто так взять и избавиться. Без ревности "обеднела бы любовь". Без нее человек бы никогда не понял, насколько сильно его любят. Он бы никогда не увидел, как это высокое чувство начинает зарождаться, как оно крепнет, а со временем перерастает в огромный "клубок", который полностью опутывает тебя своими нитями.. Но любовь растет. Она не может быть без единой помарки, без долго заживающих шрамов и чуть легких порезов. Именно поэтому любовь стоит беречь. Беречь как новорожденного младенца. И никогда не позволять ей исчезать. Автор подводит читателя к выводу о том, что " ревность - чувство естественное". Но каким бы сильным оно ни было, человек всегда сможет избавиться от него. Ведь именно "любовь дает силы на самоотречение, отказ от эгоизма и преодоление ревности".  Мое мнение от авторского совершенно не отличается. Я тоже считаю, что ревность свойственна всем. И что именно она является тем, что приводит любовь к крушению. И что именно ревность можно "убить" любовью.  Немало тому примеров можно взять из литературы. Л.Н. Толстой с романом "Анна Каренина". Главная героиня, утонувшая с головой в любви к графу Вронскому, стала отвергнутой обществом из-за своей измены Каренину. Совершенно поглощенная своим положением, она не замечает, что ее возлюбленный идет тем же путем, что его тоже начинает отвергать общество. Анне начинает казаться, что граф ее совсем не любит, что было с точностью до наоборот.. Не выдержав этих чувств, Каренина бросается под поезд. Их встречи, первая и последняя, были сопровождены смертью под поездом. Вот только последняя была именно из-за ревности.. Второй же пример можно взять из романа М. Шолохова "Тихий дон". Аксинья и Григорий, несвободные, полюбившие друг друга самой искренней любовью, были вынуждены покинуть своих супрогов.. Вот только перед этим из-за ревности муж Аксиньи побил ее, что чуть не привело ее к смерти. И совсем наоборот было с женой Григория: она предприняла попытку покончить с собой. Совершенно две разные реакции на одно и то же чувство.. Каким же оно разнообразным может быть.. Ревность - чувство совершенно естественное. Его нельзя обойти стороной или подкупить чем-либо.. Его можно лишь переждать, как летнюю грозу, под крышей из любви, понимания.. Тех чувств, которые так резко могут нахлынуть.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В своём произведении А.П.Чехов поднимает проблему грамотного воспитания ребёнка. Что важно учитывать при воспитании ребёнка? Именно этим вопросом задаётся автор.Анализируя эту проблему, Чехов приводит в пример котёнка, которого дядя рассказчика решил воспитывать. Пётр Демьяныч берётся за воспитание двухмесячного котёнка, он хочет научить его ловить мышей. Но тот способ, с помощью которого он намеревается осуществить задуманное, не приводит ни к чему хорошему. После первой неудачной попытки, дядя кричит на котёнка, тем самым, пугая его, треплет его за ухо. В последующие разы ситуация не изменяется – напуганный криком котёнок так и не смог выполнить своего задания, за что был жестоко наказан: «… дядюшка вышел из себя, швырнул ногой котёнка и сказал: - Ни к чёрту не годится!». Следствием этого становится то, что даже через год, уже став солидным и рассудительным, кот, лишь увидев мышь и «будто припомнив дядюшкино воспитание», пускается в бегство. Также рассказчик замечает, что иногда чувствует себя в «положении бегущего кота». Из-за неправильно выбранного способа воспитания он, при виде «какого-нибудь произведения классической древности», не наслаждается им, а вспоминает «жёлто-серое лицо дядюшки, его крики», ведь именно он учил героя латинскому языку.Автор приходит к выводу, что чрезмерная строгость в воспитании губительна. Чтобы грамотно воспитать ребёнка, следует развивать в них такие качества как доброта, честность, добросовестность.С позицией автора трудно не согласиться. Я считаю, что хорошие качества нужно прививать человеку с самого раннего детства.Воспитывая ребёнка, не стоит забывать о том, что излишняя забота, любовь также губительны в процессе становления личности. В пример можно привести произведение И.А.Гончарова «Обломов». Здесь мы видим, насколько губительна может быть излишняя любовь к ребёнку, когда его оберегают и лелеют, подобно цветку. Илье Обломову запрещали даже одеваться самостоятельно, за него всё делали слуги. В итоге, когда он вырос, он не смог построить счастливую жизнь, потому что всё также лежал на диване, ожидая, пока кто-то всё сделает за него.Правильное воспитание помогает человеку придерживаться своих принципов оставаться верными себе несмотря ни на что. В романе А.С.Пушкина «Капитанская дочка» отец завещает сыну Петру Гринёву беречь честь смолоду. Эти слова становятся ориентиром для Петра. Каждый свой поступок он обдумывает, основываясь на нравоучении отца. Именно поэтому он не преклоняет колен перед Пугачёвым, оставаясь верным себе до конца, за что бунтовщик и уважает Гринёва, оставляя его в живых. Так, благодаря правильному воспитанию, герой смог остаться высоконравственным и порядочным человеком во времена страшного крестьянского бунта.Таким образом, при воспитании ребёнка важно не переусердствовать и стараться подавать правильный пример своим собственным поведением.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

У каждого человека существуют пороки. Кто-то более порочен, а кто-то нет. Тем не менее, каждый сталкивался с таким пороком как праздность. Но, что порочного в праздности? Каким же образом она влияет на человека? Эти и другие вопросы поднимает в своём тексте В. А. Солоухин.В своём тексте, автор поднимает актуальную во все времена проблему: проблему праздности. Рассказывая о своей юности, он описывает пору студенчества. Это было во время Великой Отечественной войны. Желая передать всю опасность праздности, приводит в пример древнюю мудрость: "праздность - мать всех пороков". Однако возникает вопрос, почему же автор так считает? И в подтверждение своих слов о губительном влиянии праздного образа жизни, Владимир Алексеевич пишет: "... нам я уверен, и в голову бы не пришло сделать то, что мы сделали однажды". Тем самым он подчеркивает, что праздность толкает человека на несвойственные ему поступки.Позиция автор понятна и ясна. В. А. Солоухин убеждён, что праздность - основа всего отрицательного в человеке. По его мнению, человек, находящийся в праздном расположении духа, зачастую позволяет себе совершать непозволительные поступки.Я абсолютно согласен с мнением автора, ведь праздность это то, что сталкивает человека с верного жизненного пути. Праздность, а именно бездействие, портит человека самым неприятным образом.Вспомним роман И. А. Гончарова "Обломов". Главный герой - Илья Ильич Обломов с самого детства воспитывался в праздной атмосфере, и именно это негативно отразилось на его будущем. Всю свою сознательную жизнь, он не стремился к великому, тратил жизнь впустую. Однако, встретив Ольгу Ильинскую - свою первую любовь, он пытается всеми силами измениться ради неё. Тем не менее, у него это не выходит. Слишком долго Илья Ильич жил праздно и не смог отказаться от такой жизни. Он упустил возможность жить более насыщенной жизнью: любить и быть любимым.Обратимся к рассказу А. П. Чехова "Ионыч". Главный герой - Дмитрий Ионыч Старцев в начале рассказа предстает перед читателем деятельным, чувствительным и способным на многое человеком. Однако, пот ходу продвижения по карьерной лестнице, он начинает всё больше упразднять свою жизнь и пренебрегать своими профессиональными обязанностями, тем самым искривляя свой нравственный облик до неузнаваемости. К концу рассказа он становится ленивым, грубым, равнодушным, чёрствым человеком и виной этому - упразднённая однажды жизнь.В заключение хочу сказать, что праздность, пусть даже в допустимом объёме, всё равно отрицательно влияет на жизнь человека. Убедиться в этом мне помог именно текст В.А. Солоухина. Не допускайте праздности в чрезмерном объёме!
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему людям, пришедшим с войны, непросто было в мирное время? Об этой проблеме рассказывает Виктор Астафьев в своем произведении «Шинель без хлястика», героиня которого вынуждена буквально выживать. Из рассказа матери главного героя мы можем узнать, с какими трудностями она встретилась в послевоенное время. С фронта она вернулась «без медалей и орденов», но с маленьким ребенком на руках. У нее не было ни дома, ни работы, а на еду едва хватало денег. А ведь мучила героиню не только материальная нужда, но и жестокость людей. Ей пришлось терпеть недоверие хозяек квартир, которые «следили за квартиранткой, как шпионы», защищаться от их мужей и сносить грубое обращение. Повествуя о злоключениях героини, автор показывает, как вернувшимся с войны фронтовикам было тяжело адаптироваться к мирной жизни. У них не было опоры и поддержки близких людей, не хватало средств к существованию, а недоброжелательное отношение общества только усугубляло положение. Меня до глубины души тронул нарисованный писателем образ, и я думаю, что трудно не согласиться с высказанными им мыслями. Казалось бы, война закончилась и все опасности позади, но жестокая реальность противопоставляет мирной жизни суровые условия послевоенного времени. И когда поддержки не находишь у окружающих людей, приходиться уповать только на собственное терпение и мужество. Тяжело пришлось и главному герою повести Михаила Шолохова «Судьба человека». Перенеся лишения войны и плен, он вернулся домой, где его встретило трагичное известие о смерти родных: в дом попала бомба, а сын убит в бою. Оставшийся в одиночестве, потеряв все, что у него было, герой, тем не менее, не озлобился, а нашел спасение в заботе о таком же одиноком мальчике.  Зато Василию Теркину из одноименной поэмы Александра Твардовского повезло больше. Гостеприимная пожилая чета приютила на время солдата и даже накормила его. В тяжелых условиях войны, находясь далеко от дома и близких, встретить таких людей — невероятная удача, и Теркин спешит отблагодарить стариков, помогая им по хозяйству.  Итак, матери главного героя пришлось пережить многое. Судьба её нелегка, но она выдержала все испытания, наладив свою жизнь и вырастив сына. Да, она жертвовала всем, что у нее было ради ребёнка, терпела обиды и унижения, но это не сломило ее, даже несмотря на то, что в мирное время ей было так же трудно, как и на фронте.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

На что способна музыка? Именно этот вопрос находится в центре внимания выдающегося русского прозаика, Виктора Петровича Астафьева. Отвечая на поставленный вопрос, автор обращается к воспоминаниям из детства героя-повествователя. Как-то раз Вася-поляк рассказал этому тогда ещё мальчику о композиторе Огинском, который благодаря музыке смог передать свою любовь к Родине и послать ей «последний привет». Музыкант умер, но его произведение искусства и выраженные в нём «боль», «тоска», «любовь к родной земле» живы до сих пор. Этот пример свидетельствует о том, что композитор с помощью своего творения может не только продемонстрировать свои чувства, но и сохранить их на долгие годы. Это очень важно для понимания будущими поколениями искусства и её деятелей. Не менее значимым автору представляется и реакция уже взрослого героя-повествователя на полонез, услышанный им в детстве. Тогда от музыки Огинского ему «хотелось умереть от непонятной печали и восторга», теперь же она заставляет «что-нибудь делать, чтобы потухли эти пожары, чтобы люди не ютились в горящих развалинах, чтобы небо не подбрасывало взрывами». Этот эпизод доказывает, что, во-первых, с течением времени отношения человека к музыке меняется, а во-вторых, что музыка способна вдохновить его на решительные, смелые поступки. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, насколько важно искусство в любых её проявлениях в жизни человека. В. П. Астафьев считает, что музыка способна на многое: выразить чувства, разбудить воспоминания, заставить действовать и стремиться к достижению поставленных целей.     Невозможно не согласиться с мнением автора, поскольку хорошая музыка – это нечто возвышенное. Она зачастую помогает пережить трудности, поднять настроение, начать действовать, задумываться, любить.  Чтобы подтвердить своё мнение, я приведу пример из повести В. Г Короленко «Слепой музыкант». Главный герой произведения, слепой мальчик Пётр, обладает невероятным слухом, однако он чувствует себя глубоко несчастным из-за того, что не может видеть окружающих его людей, природу. Все свои переживания Пётр выражает в игре на фортепиано. Музыка облегчает страдания героя и делает его счастливее. В заключение я бы хотела отметить, что очень важно ценить, уважать, оберегать музыку, потому что она развивает нас, обогащает наш внутренний мир.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как проявляется истинное обличие человека? Насколько важно первое впечатление? Вот ряд вопросов, которые ставит Д. Гранин в тексте, предложенном для анализа.Известный русский писатель поднимает весьма актуальную во все времена проблему несоответствия внешнего и внутреннего образа.Автор повествует о трех молодых ребят, которые читают книги и стихотворения, а также острых на язык. Но при этом они делают свою работу некачественно. Чувствуется, что писатель хочет показать насколько важно первое впечатление при знакомстве с новыми людьми. В противопоставление предложенному примеру автор описывает ситуацию, когда главный герой знакомится с Ермаковым. На первый взгляд это типичный необразованный плотник, который ничего не читал, не видел, ни к чему не стремился. Но на самом деле он один самых честных и добропорядочных людей. Действительно, нужно обращать внимание не только на внешний вид, но и на внутренние качества человека.Эти рассуждения приводят нас к выводу о том, что не нужно судить всех только по первому впечатлению, важно знать еще и внутренний мир.Авторская позиция предельно ясна: порой за красивой оберткой скрывается фальшивая душа.Я полностью разделяю мнение Д. Гранина. Проблема, раскрытая в данном тексте, волновала многих русских классиков, например Л. Толстого. В романе «Война и мир» автор показывает Элен, дочь князя Курагина, которая обладала необычайной красотой, но на самом деле была глупой, самовлюбленной женщиной. На первом месте у нее находятся деньги. Чтобы быть богатой, она готова была себя продать как товар.Таким образом, исходя из сказанного выше, я хочу еще раз подчеркнуть, что первое впечатление, несомненно, играет большую роль при знакомстве. Нельзя судить человека только по внешнему виду, нужно узнать его поближе.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как нужно относиться к пленным в условиях войны? Именно таким вопросом задаётся В. П. Астафьев в только что прочитанном мною тексте.   Размышляя над проблемой, автор приводит пример правильного отношения к военнопленным. Когда на пленных немцев напал солдат, желающий отомстить за своих близких, герой текста лейтенант Борис Костяев защищал их. Также не отказался лечить немцев и военный врач, он помогал им так же, как своим солдатам. Так автор объясняет, что пленных не нужно ненавидеть и убивать, так как в ином случае убийца или просто равнодушный, который своим бездействием обрекает на смерть, уподобится тем, кто развязал жестокую и бесчеловечную войну, уподобится тем, кто нападает.   С помощью следующего примера автор подтверждает ситуации, которые я привела во втором абзаце своего сочинения.   Астафьев неоднократно пишет, что советские солдаты относились одинаково к своим раненым и чужим (предложения 32, 52, 55). С помощью повторения этих слов Виктор Петрович обращает наше внимание на то, что пленные немцы такие же люди, как и наши, они находятся в похожей ситуации, ведь война не щадит никого, поэтому нужно щадить хотя бы тех, кто стал её жертвой, а немцы в данной ситуации именно беззащитные жертвы, а не агрессоры, и кто знает, был ли у них выбор на этой войне…   Позиция автора в этом тексте предельно ясна, он считает, что пленных нельзя убивать, надо отнестись к ним с пониманием, отнестись, как к людям, а не как к безжалостным убийцам, ведь большая часть врагов точно к таковым не относится.   Я поддерживаю мнение В. П. Астафьева, и тоже считаю, что враги, попавшие в плен, заслуживают хорошего отношения, ведь они такие же солдаты, которые выполняют приказ, возможно они защищают свою семью, возможно им не дали возможности отказаться, мы не можем знать, почему тот или иной человек находится во вражеской армии. Своё мнение я хочу подтвердить с помощью романа Льва Толстого «Война и мир». Петя Ростов и другие русские солдаты отнеслись к пленному французу-барабанщику не с ненавистью, а с поддержкой, они понимали, что тот не плохой человек, что он не хочет нести смерть и горе, а просто исполняет долг, как и они сами.   Таким образом, мы выяснили, что пленные враги не отличаются от своих и что относиться к ним надо не как к злу, не нужно видеть в них виновников, начавших эту вражду, ведь большинство из них не хотят войны, но они вынуждены следовать приказам своего государства.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Анатолий Алексин вспоминает о случае, надолго оставшемся в его памяти. Описывая происшествие, он поднимает проблему долга.	Рассказчик повествует о человеке, чья профессия неприметна, — о дворнике. Так как данный эпизод происходил во время войны, мужчина пропускал людей в бомбоумежище. Он верно исполнял свои обязательства. Зная, что в здании может не хватить места для детей, мужчина не пропустил маму рассказчика и самого автора, поскольку посчитал его слишком взрослым. По этим событиям мы можем судить о серьезном отношении дворника, которое не могут изменить внешние обстоятельства, к своей работе.	Серьезен мужчина не только с посторонними. Автор не просто так описал, как он выглядел: белоснежный фартук, пышные усы, «гренадерский вид»... Все это демонстрирует читателю, как мужчина «почитал свою профессию». Однако о честности перед самим собой говорят не только его вид, но и поступки. Будучи честным человеком, он не просто не пустил в бомбоубежище автора, но и сам не спустился в него. Все это говорит о том, что мужчина и перед собой сохранял честь, выполняя служебные обязательства. 	Связывая вышеописанное, можно сказать следующее: данный человек не изменил долгу, несмотря на тяжелые обстоятельства. На него не повлияли ни забота о самом себе, ни мольбы и ненависть несчастной матери.	Алексин показывает, что честный человек обязан стремиться выполнять свой долг, выдерживая все испытания. Такова авторская позиция.	Я не могу не согласиться с автором. Мне кажется, человек должен уважать свои обязанности и всегда прилежно их исполнять. Поэтому очень важно стремиться свое место в жизни, ведь без любви к собственному делу невозможно следовать долгу. К сожалению, люди нередко недооценивают важность правильного выбора профессии и, как следствие, игнорируют свои обязательства.	Подводя итог, я хочу сказать, что очень важно быть верным своему делу. Люди всех профессий не должны забывать о своем долге.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как война влияет на человека?Отвечая на этот вопрос Д. Гранин вспоминает блокаду Ленинграда. Каждый, кто жил в то время, никогда не сможет забыть ужаса войны. Автор описывает её, как нечто, что «забиралось внутрь города, и быта — городского быта с очередями, толкучкой, заводской работой.»  Так писатель указывает на то, что радость на душе от красоты Ленинграда во времена войны заменялась чувством ужаса от многочисленных трупов и разрушенных домов. Кроме того, автор пишет про человека, который просил не называть его имени. Он сказал: «Я стал подозрителен, ожесточен, несправедлив к людям, как и они ко мне.» Этот пример доказывает, что война оказывает огромное влияние на характер человека, изменяет его. Он уже не будет таким, каким был до неё. Оба этих примера, дополняя друг друга, показывают как война воздействует на человека.  Авторская позиция такова: война меняет отношение человека к жизни. Он уже не будет относиться к любимому городу как прежде, потому что вместо красивых пейзажей, человек видит разрушения, которые принесла война. Люди стали недоверчивыми, несправедливыми жестокими из-за неё. Я согласна с мнением автора. Невозможно сохранять мягкость характера, когда видишь ужасы войны. Во все времена она приносила много боли, страха и смертей. Война меняет даже самых сильных духом людей, они не остаются такими, какими были до неё.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Андрей Валерьевич Геласимов в предложенном для нас тексте поднимает проблему отчужденности между близкими людьми.Рассуждая над данной проблемой, автор рассказывает историю о человеке, который спустя три года , встречает свою маму на вокзале, которая собралась уехать на юг вместе с младшей сестрой . Автор обращает наше внимание на то, что главный герой прожив в дали от родных несколько лет, стал другим.Он не мог высказать своей матери тех слов, которые у него в глубине сердца, казалось словно замок повесили на него. Автор также подчеркивает, что мать до последнего ждала от сына именно тех нужных слов.Но, к сожалению, герой не смог выразить свои искренние чувства и любовь к своей матери. Он понял это только тогда, когда было уже поздно. Поезд уже тронулся, его мать сидела и плакала, ведь она не смогла услышать от своего сына тех самых нужных слов. И в первом , и во втором иллюстрациях показывают , что нужно вовремя высказывать теплые и искренние чувства своим родным людям.Хотя позиция автора не выражена явно, логика текста убеждает в том, что не нужно скрывать свои искренние чувства. Надо уметь вовремя выражать их  к родным и близким , ведь потом будет уже поздно.Трудно  не согласится с мнением автора , ведь  порой мы из-за боязни проявить искренние чувства  остаемся закрытыми к родным людям. Мы  можем понять  это только тогда , когда уже будет возможно уже поздно. Поэтому надо не бояться проявлять заботу и любовь к близким, ведь высказать все что у тебя на душе не так  трудно. Из вышесказанного можно сделать вывод, что не нужно быть замкнутым тем, кого любишь . Надо уметь выражать свои теплые чувства этим людям, а не быть закрытым . Ведь если все будут искренне выражать свои чувства, то и отношения между этими людьми будут крепкими.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как длительное отсутствие родителя влияет на поведение ребёнка? Эту проблему рассматривает Юрий Николаевич Тынянов в своём тексте.Он повествует читателю о фрагментах детства Александра Сергеевича Пушкина. Тынянов рассказывает о том, что после уезда матери Саша начал баловаться и вести себя слишком вольно, чего не происходило раньше, следовательно её отъезд значительно повлиял на его поведениеАвтор показывает, что маленький Пушкин, после того как его мама уехала, почувствовал свободу. Теперь он мог прыгать на стол, через кресло, понять книги. К тому же его проказы стали сходить ему с рук. Один раз Саша даже повредил мячом фотографию своего деда.Эти примеры дополняют друг друга и наглядно показывают к какому поведению ребёнка приводит долгое отсутствие родителя.Позиция автора такова: продолжительное отсутствие даже одного из родителей может привести к тому, что ребёнок станет вести себя слишком безответственно, начать проказничать.Я согласен с мнением автора и считаю, что родительский контроль необходим для воспитания любого ребёнка, а долгое отсутствие родителя взрастил в нём вседозволенность, разбалует его и приучит не отдавать отчёт своим действиям.Таким образом хочется отметить, что каждый родитель обязан как можно больше времени проводить со своим ребёнком и как следует заниматься его воспитанием. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое милосердие? Что поспособствовало утрате милосердия в человеке? Почему важно иметь чувство милосердия? Автор размышляет над этими вопросами, поднимая проблему сохранения милосердия.Данная проблема актуальна в настоящее время, потому что в людях исчезает это важнейшее действенное проявление нравственности. Д. А. Гранин объясняет это временами раскулачивания, когда никому не позволяли оказывать помощь. Сам же автор приводит пример из своей жизни, когда ему приходилось преодолевая страх и жадность помогать нищим. Тогда он понял, что эта была практика милосердия, необходимое упражнение, без которого это чувство не может жить. Из этого мы можем увидеть позицию автора.Д. А. Гранин считает,что важно сохранить милосердие в людях, потому что оно может мешать беззаконию, жестокости, оговариванию, избиванию и уничтожению. Без милосердия человек на грани уничтожения мира.Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, милосердие это проявление нравственности, доброты. А без этого в мире будет лишь злоба, жадность и жестокость, поэтому важно сохранить милосердие в нашем сердце.Для подтверждения своей точки зрения обратимся к произведению Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание". Соня Мармеладова всегда было милосердна по отношению к окружающим. Она, жертвуя собой, помогала детям и отцу. И именно её милосердие спасло Родиона Раскольникова. Поэтому важно сохранить милосердие, так мы можем помочь окружающим.Ещё одним примером может послужить произведение М. А. Шолохова "Судьба человека". Главный герой, не смотря на тяжёлые жизненные обстоятельства: войну, унёсшую жизни его родных; смог проявить милосердие и приютить мальчика, оставшегося без родителей. Даже жестокость войны не смогла разрушить милосердие в его сердце. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем заключается основная задача культурного человека? Именно над этой проблемой размышляет А.П. Чехов. Говоря об этой проблеме, автор вспоминает разговор, состоявшийся между ним и его знакомой Лидой. Молодые люди обсуждали насущный вопрос о необходимости постройки медучреждения в деревне.  Девушка уверена, что строительство медицинского учреждения необходимо. Оно могло бы спасти множество деревенских  жизней. Лида считает, что люди не должны сидеть, сложа руки, так как основная задача культурного человека -  заключается в помощи ближним. Также автор описывает противоположную точку зрения художника. Главный герой считал, что различные учреждения загромождают жизнь человека и не оставляют времени на занятия духовной деятельностью, а именно она отличает человека от животного. Так, художник, считает основной задачей культурного человека – его развитие в духовной деятельности.А. П. Чехов в тексте противопоставляет две точки зрения на задачу культурного человека. Лида считает, что главное помогать близким людям. А художник видит её в развитии всего человечества в духовной сфере.А.П. Чехов уверен, что самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним. Позиция автора мне ясна и понятна. Безусловно, автор прав, человечество достигло таких успехов, благодаря активным людям, которые развиваются во многих направлениях, а также не забывают об окружающих людях и помогают им при необходимости. Например, в рассказе А. Куприна «Куст сирени» описана ситуация, в которой помощь жены позволила сохранить работу мужа. Николай допустил ошибку в своем проекте, дополнив его кустом сирени, и уже отчаялся. Вера,  узнав о проблеме, незамедлительно предложила решение.  Ночью совместными усилиями они посадили куст сирени, как это было на чертеже Николая. Таким образом, автор подводит к мысли о том, что деятельность любого культурного человека должна быть благородной, направленной на помощь окружающим людям.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Произведения каких авторов предпочитают читать люди? Именно этой проблеме посвящен текст А.Н. Соболева, известного журналиста. Чтобы обратить внимание читателей к поставленному вопросу, автор пишет, что  в первую очередь читает произведения тех писателей, которым верит, подмечая , что «сама история их жизни не позволяет усомниться в выводах и формулировках». «Очень важно – верить автору», пишет А.Н. Соболев. Так он показывает: мысли тех авторов, которым доверяет человек,всегда полезны и правильны поэтому и книги их актуальны .Также важен фрагмент, в котором  А.Н.Соболев говорит, что сам неосознанно тянется к тем « авторам, которые не только отмечены писательским талантом, но и обладают выдающейся личной историей». Мы понимаем, богатый жизненный опыт писателя притягивает внимание читателей.Оба приведенных примера, дополняя друг друга, помогают автору ярче раскрыть проблему текста . Позиция автора такова: люди предпочитают читать произведения  тех писателей, которых уважают за правильность взглядов и с биографией которых хорошо знакомы. Я абсолютно согласна с позицией автора. Действительно, книги авторов, о жизни которых знаешь много хорошего, читать интересно и приятно. Так, меня восхищает история жизни и создания произведений Шарлотты Бронте, поэтому  я люблю перечитывать её « Джейн Эйр».
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Детство - это один из самых важных жизненных этапов. Так  какова же роль детства в жизни каждого человека? Именно этот проблемный вопрос находится в центре внимания автора.  Размышляя над поставленной проблемой, Вадим Сергеевич Шефнер уверяет читателей в том, что в детские годы - это не только беззаботное и светлое время, но и время нелёгких учений, «пора освоения и усвоения бытия». Действительно, несмотря на то что детские годы у многих ассоциируются с счастливыми годами, детство, по мнению автора, «время ошибок, накладки, просчёты, обиды..» , время, когда человек с ранних лет жизни начинает познавать азы взрослой жизни. Далее автор отмечает, что «фундамент..целого мира» человеческого закладывается именно в детстве. Детские годы учат нас тому, как в будущем мы будем закладывать «кирпичики» в своей нелегкой взрослой жизни.   Данные примеры, дополняющие друг друга, помогают нам понять, какую важную роль играет детство в жизни каждого из нас.  Позиция автора очевидна. Он убеждён, что детские годы играют важнейшую роль в жизни человека, именно «ошибки» ранних лет делают нас сильнее и  во многом помогают во взрослой жизни.  Я согласна с позицией автора. Действительно, детские годы - одни из самых важных лет в жизни человека, именно они формируют в нас сильных личностей, путём проб и ошибок! Очень ярко влияние ранних лет я ощущаю и на себе (и уверена, что в будущем буду ощущать сильнее). Да, в детстве у меня не всё получалось, были и промахи, неловкие моменты , и родители ругали, и  плакала, и сердилась и всё в этом роде. Но сейчас я точно знаю, что всё это было не зря. И во многом  именно опыт детских лет помогает мне не опускать руки в трудные жизненные моменты.   Таким образом, детство- время учений и становления человеческого характера, который обязательно поможет на будущих, ещё более тяжелых ,жизненных этапах.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Каждый из нас ставит себе определённые рамки при выполнении чего-либо. Кто-то готов рискнуть и совершить нечто большее, чем мог раньше. Всё зависит от его способностей. Именно поэтому в центре внимания автора текста поднимается проблема безграничности человеческих возможностей. По мнению Д. Гранина существует ряд причин, по которым люди не выявляют до конца свои истинные способности. Например, незнание самого себя приводит к боязни рискнуть и претворить что-то значимое в жизнь, или же в предложениях 8-9 автор указывает на то, что несовершённые ошибки также ограничивают  пределы наших возможностей. Человек сам создаёт себе границы, постоянно опасаясь чего-то, однако если он позволит себе ошибиться, то он сможет вновь попробовать и исправиться, тем самым совершенствуя самого себя.Именно избавление от сомнений и страхов может привести к увеличению вариаций своих возможностей. По словам автора, «каждый может куда больше, чем ему кажется, — он и смелее, чем он себя считает, и выносливее, и сильнее, и приспособленней». Большинство людей недооценивают себя и перестают идти к чему-то большему, считая, что уже достигли максимума, но если же каждому дать волю своим истинным силам, то результат удивит, так как он будет превосходить всё сделанное раньше.Авторская позиция такова: очень важно как можно чаще превосходить себя, свои способности и пределы, путём изучения самого себя постоянно, не останавливаясь на достижении чего-то одного.Я согласна с позицией автора, так как считаю, что человеку нужно осознавать и чувствовать, что он силён. Мы можем доказывать себе, что способны на многое, превосходя свои пределы каждый день. Не обязательно это делать в крайних случаях: можно и тогда, когда занимаешься самым обычным делом. Даже самое незначительное совершенствование способствует осознанию того, что мы стали лучше для себя.В заключение я хотела бы сказать, что для человека нет ничего невозможного.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Комков, автор прочитанного мною текста, поднимает проблему материнской любви.Размышляя над данным вопросом автор рассказывает историю из детства главного героя. В юном возрасте главный герой был чересчур непоседливым. Автор обращает внимание читателей на поведение матери. На громкие возгласы сына мать реагировала нейтрально. Она никогда не наказывала его за безрассудные поступки, а наоборот относилась к нему с заботой и терпела все его проделки, будь то отношение к старшему брату или крики в многолюдном автобусе. Следовательно, публицист приводит нас к мысли о том, что сдержанные поступки матери по отношению к главному персонажу являются любовью.Кроме того, осмыслить поставленную проблему помогает сцена семейного сбора. По приезде главного героя домой заботливая мать накрывает большой стол, ведь снова увидеть сына она сможет только через месяц. Влюбленными глазами мать «ворошит прошлое», глядя на сына.  Однако сын иначе относится к семейным посиделкам: он предпочитает кутить в компании друзей взамен времени, проведенному с родными. Данным пример доказывает проблему материнской любви взаимоотношением матери и сына.Позиция автора по данной проблеме выражена  неточно, но после внимательного прочтения можно сделать вывод: материнская любовь безгранична, мать всегда будет любить своё дитя.Невозможно не согласиться с мнением автора, независимо от возраста или расстояния мать будет заботиться о своем чаде.Не могу не вспомнить пример из литературы: «Украинская легенда о материнской любви».Женился сын на снохе с черным сердцем, невзлюбила сноха свекровь и приказала мужу расправиться с матерью. Несет сын домой материнское сердце, а сердце матери переживает за него, заботится о нем. Осознал герой, что нет ничего дороже матери, и вернул сердце в грудь.Автор приводит нас к выводу о том, бескорыстная любовь матери - самое сильное чувство.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как следует относиться к памятникам культуры? Именно этот вопрос находится в центре внимания Б.А. Можаева. Автор раскрывает проблему на примере случая из жизни героя-рассказчика, который однажды приехал в "старинный поселок Гусь-Железный", чтобы "полюбоваться на озеро, искупаться, поплавать в нем". Однако озера он не обнаружил, потому что водом затянуло "тиной да ряской". Писатель обращает внимание на обстановку, которая была около озера, : в барском доме был размещен детский санаторий, а парк был "заломанным" и "чахлым". Люди не ухаживали за архитектурой и природой своего поселка, вследствие этого он перестал быть красивым как раньше и приносить радость жителям. Этим примером Б.А. Можаев хочет показать, что люди из-за своего безразличия "своими руками" портят памятники культурного наследия. Также автор отмечает, что раньше жители поселка не были такими равнодушными. Они "плотину чинили, озеро в берегах держали и парк обихаживали". Даже, несмотря на то, что там "меньше жило народу", люди успевали делать "свои рабочие дела". Народ любил свой поселок и старался любыми способами сохранить памятники культуры. Тем самым писатель хочет донести до нас, что люди раньше были настоящими патриотами и хотели сохранить историческую память о своем поселке, таким образом проявляя уважение к своим предкам. Оба примера показывают, что в нынешнее время жители поселка безразлично относятся к исторической архитектуре  и природе из-за нежелания тратить время на уход за ними. Позиция Б. А. Можаева такова: люди должны ухаживать за памятниками культуры и беречь их. Я согласна с позицией автора. Действительно, мы должны бережно относиться к архитектуре, в которой жили наши предки, и природе. Так, в городе Елабуга есть дом-музей, в котором недолгое время жила поэтесса Марина Цветаева. За этим домом смотрят и ухаживают работники музея, а также они бережно хранят  рукописи женщины. Без усилий  этих людей сохранить память о поэтессе мы бы мало знали о её стихах и биографии. Благодаря смотрителям музея память о Марине Цветаевой будет вечной. Ежегодно этот дом посещают тысячи людей, которые узнают новую для себя информацию. Таким образом, нам нужно научиться беречь культурные ценности.  Они имеют огромное значение как для одного человека, так и для страны. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Семейные отношения всегда были и будут наполнены спорами, непониманием. Хорошо это или нет, но если родителям удается оградить своего ребенка от семейных конфликтов, то и растет этот ребенок в атмосфере спокойной и благоприятной.  Именно о проблеме острых взаимоотношений внутри семьи и их влиянии на формирование мировоззрения ребенка рассуждает Ирина Николаевна Полянская.    В тексте представлен самый обыкновенный, как может показаться на первый взгляд, конфликт между родителями девочки. Нет даже ни намека на неординарность ситуации. Это подтверждают размышления о роли бабушки во взаимоотношениях: «я…косилась на нее в неприязненном и напрасном ожидании, что она вот-вот вмешается и наконец скажет свое веское слово». С виду властная, но, как оказалось, беспомощная бабушка не может защитить детей от регулярных разборок. Она и сама была вынужденным слушателем «аккомпанемента родительских ссор».    «Наши родители вряд ли даже подозревали о существовании этой девочки» - , так Ирина Николаевна обращает внимание читателя на отношение мамы и папы к интересам своих детей. Нет, они любят Риту, любят её сестру, любят бабушку, но вместо того чтобы выслушать домочадцев, провести с ними время и наладить отношения, родители в очередной раз выясняют, кто в очередной раз оказался прав. Дети осознают пагубность конфликтной ситуации. «По нашему родительскому дому то и дело пролетали ураганы семейных ссор, выдувая остатки тепла, и ничего живого там уже не могло вырасти» - , из этих строк ясно, что дети прекрасно понимают пагубность конфликтов, ощущают их пронзительность. Рита, словно пытаясь отвлечься, находит отдушину в компании городской мелкоты. Ирина Полянская не зря говорит об этом - дети из неблагополучных семей становятся уязвимы, выбирают неправильный путь.    Приведенные примеры помогают понять позицию автора. Он считает, что отношения, складывающиеся между родителями, детьми и другими близкими людьми достаточно сильно влияют на формирование духовной составляющей каждого из них. Больше всего из-за семейных конфликтов, по мнению Ирины Николаевны, страдают подростки.    Я с этим абсолютно согласен. Важно поддерживать хорошие контакты между детьми и родителями. Много внимания данному вопросу уделяется и в нашей стране. Так, ежегодно районными отделами по делам несовершеннолетних проводятся разъяснительные беседы, психологами образовательных организациях ведутся индивидуальные работы с несовершеннолетними, оказывается всевозможная психологическая поддержка. Все эти мероприятия направлены на формирование благоприятной атмосферы для воспитания подрастающего поколения.   Детство - чудесное время, так или иначе оно отпечатывается в памяти каждого человека. А вот каким оно отпечатается: радостным, грустным, наполненным приятными или неприятными моментами - зависит от атмосферы внутри семьи. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Уважает ли современный человек памятники прошлого? Помнит ли свою историю? В центре внимания автора находится проблема  сохранения культурного и исторического наследия.  Размышляя над данной проблемой, автор показывает историю перестройки Москвы. Главный герой наблюдает весь этот процесс с самого начала.  Перенесли памятник Пушкину, памятник Гоголю заменили на другой, «лишенный индивидуальности». Рассказчик подмечает : «Память разрушается, как старый город». Действительно, в воспоминаниях остались лишь призраки упраздненных улиц, церквей, зданий. История изменяется с течением времени и с ним же меняется архитектура. Серьезным потрясением для главного героя становится особая пустота- Водопьянного переулка больше нет. Он исчез вместе с домами, библиотекой, переговорной. Эти сооружения остались лишь в памяти. Москва больше не была Москвой. Она была чем-то новым, неизведанным, как будто «все вокруг знакомо, но вместе с тем совсем незнакомо» Да,  смена архитектура унесла с собой память об окружающем ее мире и тем самым начала создавать новую историю. Эти примеры доказывают, что люди должны не забывать о прошлом и сохранять ,оберегать культурное наследие страны. Автор убеждает нас в том, что все, что оставили нам предыдущие поколения действительно важно, так как на нем держится память о предках и событий, связанных с ними. Я согласна с мнением автора, потому что считаю что ценить воспоминания о наших предшественниках нужно, чтобы помнить свои корни, свою историю. В доказательство своей точки зрения приведу такой пример. На памятнике Микешина «Тысячелетие России» запечатлены правители нашего государства до семнадцатого века. С помощью данного архитектурного шедевра люди помнят историю развития государственности , историю развития своей страны, всех тех кто привел нас к современной России.Таким образом можно сделать вывод о том, что наследие, доставшееся нам от предыдущих поколений должно оберегаться и преумножаться, чтобы люди могли чтить память и не забывать о всем, что было сделано людьми до нас.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какие воспоминания сохраняются в памяти человека? Именно эта проблема находится в центре внимания Д.А.Гранина, русского писателя. Размышляя над поставленной проблемой, автор показывает, как рассказчик вспомнил "детские путевые бдения". Картины из прошлого, в которых герой был "путешественником...охотником и одновременно медведем" навеяла окружающая среда, возбудившая воображение. Писатель отмечает возрождение в памяти рассказчика детских мечтаний, отложившихся на всю жизнь. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает наше внимание на то, что герой не забыл ещё одно событие, вызвавшее у него сильные эмоции. "Помню...отчаяние, которое росло оттого, что поезд не останавливался..., а там, может, парня догнали и бьют..."- пишет Д.А.Гранин, передавая переживания мальчика. Этот фрагмент показывает сохранение в душе ярких моментов.  Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, какие именно воспоминания человек не может забыть. Позиция автора ясна. Д.А.Гранин считает, что в памяти сохраняются детские мечтания и события, сопровождающиеся яркими эмоциями. Я согласна с мнением писателя. Действительно, то, что пережил человек, нелегко забыть. Меня в детстве укусила собака. Боль, которую пережила ещё маленькой, я не могу забыть до сих пор. И, проходя мимо места, где случилось это трагическое событие, не могу вновь не вспоминать об этом. Значит, у людей остаются те воспоминания, которые связаны с запоминающимися моментами из прошлого. Таким образом, в памяти человека сохраняются разные яркие события его жизни.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Влияет ли искусство на ощущение родины? Именно эта проблема находится в центре внимания автора. Размышляя над этим вопросом, В. Конецкий отмечает чувства рассказчика, вызванные воспоминаниями о картине русского художника Саврасова: ”Это связано не только с радостью от пробуждения природы, но и с глубоким ощущением родины, России”. На этом примере мы видим, как пейзаж картины, хорошо знакомый каждому русскому человеку с детства, способен напомнить нам о родном крае. Далее автор подчёркивает одну из функций искусства: ”Будить и освещать в соплеменнике чувство родины”. Действительно, мы понимаем, что работы творческих людей могут вызывать не только чувства восхищения, но и чувства, связанные с родном домом. Оба эти примера, дополняющие друг друга, дают ясно понять, что живопись может представляться нам не только как красивый пейзаж.   Автор считает, что искусство вызывает в человеке чувство счастья, связанное с ощущением любви к родине. Я согласна с мнением автора и считаю, что творчество отечественных деятелей помогает нам не забывать о величии родных земель. Для доказательства своей позиции приведу пример из читательского опыта. В стихотворении А. А. Фета “Печальная берёза...” идёт описание зимней поры, а именно берёзы, стоящей у окна под снежным одеянием. Думаю, каждый русский человек в морозное время, поглядев в окно и увидев стоящую там берёзу, покрытую инеем, невольно вспомнит первые строчки всем известного данного произведения. На этом примере мы видим, как даже небольшое стихотворение способно заставить нас проникнуться всей красотой родного пейзажа.   Таким образом, отечественные шедевры искусства напрямую связаны с нашим восприятием родины.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Война — страшное, беспощадное действо, влекущее за собой огромное количество смертей. После неё люди начинают переосмысливать суть происходящего, фокусироваться на важных для них событиях. Именно над проблемой изменения мироощущения человека на войне размышляет Ю. В. Бондарев.     Она раскрывается автором на примере довоенного времени, когда «весь мир, прозрачно-лучезарный, лежал у твоих ног». Люди наслаждались моментами, «все улыбки предназначались тебе, все смерти и слёзы были чужими». Тем самым автор хочет показать, как замечательно жить в мире, где нет войны. Также Ю. В. Бондарев обращает внимание на восприятие людьми военных событий. Именно тогда народ переоценил свои ценности. Люди поняли, что «мир и прочен, и зыбок». Они узнавали его «вместе с человеческим мужеством и страданиями». Этот пример показывает влияние тех страшных, беспощадных событий на мировоззрение людей. Оба примера, противопоставляя друг друга, дают ясно понять, как менялся народ во время войны.      Рассуждая над проблемой, Ю. В. Бондарев приходит к выводу, что война меняет человека внутренне. Он становится сильнее и мужественнее, пройдя через страшные испытания.       Я полностью согласна с позицией Ю. В. Бондарева и считаю, что человек, прошедший через годы войны, уже никогда не будет прежним. Ведь ощущение постоянной опасности изменило его внутренне.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какова будет жизнь после окончания войны? Именно над этим вопросом задумывается русский писатель А.Платонов. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. А. Платонов показывает читателю мечту Одинцова, согласно которой в будущем он станет "пианистом, ... начнёт писать ... музыку". Автор отмечает что люди будут жить счастливо, наслаждаясь каждой минутой, и по возвращении домой продолжат учёбу, работу, займутся привычными делами. Им не придётся убивать, так как наступит новое время. Раскрывая сюжетную линию, писатель обращает внимание на мысли Одинцова, считающего, что "много ещё работы будет на свете и после войны". Для преображения мира, восстановления порядка и спокойствия люди должны будут приложить усилия. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, какой станет жизнь после войны. Позиция автора ясна. А.Платонов считает, что по окончании войны люди смогут жить счастливо, однако для восстановления привычного уклада им все же придётся приложить усилия. Я согласна с мнением писателя. Действительно, чтобы продолжить беззаботную жизнь, как это было до войны, человек должен постараться и восстановить разрушенное. Так, после Великой Отечественной войны народ отстраивал города, вновь сооружал заводы и фабрики. Людям пришлось потрудиться, так как необходимо было возродить все, потерянное в ходе боевых действий. Следовательно, для счастливого существования в послевоенное время человек должен постараться. Таким образом, после войны люди смогут жить в радости, но для этого им придётся прикладывать усилия.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В чем особенности русского характера? Как во время суровой беду открывается человеческая красота? Над этими вопросами задумывается А.Н. Толстой.  Чтобы привлечь внимание читателей к этим вопросам автор рассказывает историю о лейтенанте Егоре Дрёмове .  Во время войны его танк был подбит снарядом и его лицо было обуглено. После нескольких пластических операций Дрёмов отправился домой, но, поняв , что его лицо уродливо, он не стал говорить родителям , что это он, поэтому выдал себя за другого человека. По моему мнению, лейтенант сделал так , потому что не хотел огорчать родителей и посчитал, что так будет лучше для них. Именно такая самоотверженность присуща русскому народу. Также, для того, чтобы лучше разобраться в этих вопросах, Алексей Николаевич говорит о том, что невзирая на решение медкомиссии, Егор попросил вернуть его на фронт: « … я урод, но это делу не мешает … » Герой считал, что внешний облик не влияет на то , совершаешь ли ты подвиги или нет. В этот момент проявляется вся мужественность, храбрость и стойкость русского народа через характер Егора Дрёмова . Позиция автора относительно поднятой проблемы понятна. А Н Толстой восхищается своим героем: « Кажется, прост человек, а придёт суровая беда, в большом или в малом, и поднимается в нём великая сила- человеческая красота.» Не могу не согласиться с мнением автора. Именно в моменты,  когда человек находится в ситуации, в которой нужно сделать выбор, проявляется настоящая сущность народа. Так, в романе Л Н Толстого « Война и мир» Платон Каратаев показан самоотверженным , храбрыми мудрым человеком, который не пожалел для Пьера и своей собаки еды ,он помогал своим «соседям» по плену и думал прежде всего о других. Именно его прекрасные черты характера помогли Пьеру переосмыслить свою жизнь. Это говорит о силе русского характера и о её возможности изменить чью-то судьбу. Ведь даже самый маленький вклад в освобождение государства может сыграть большую роль в становлении народа. По моему мнению , Платон Каратаев это прекрасно понимал . В заключение хочу сказать, что русский характер собрал в себе самые сильные черты. И все знают, как сложно сломить русский народ. А наиболее яркими эти черты становятся на фоне бед и невзгод…
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Данный для рассмотрения текст посвящён проблеме влияния войны на человека. Именно на эту тему рассуждает В. В. Быков в своем произведении.Чтобы ярче раскрыть проблему, автор рассказывает историю одного учёного. Фишер с детства увлекался искусством. Он с детства оградил себя от других сфер деятельности: политики, точных наук. Но после того как грянула война герою пришлось уйти служить, оставив написании книги. В новом мире Фишер был белой вороной, ему трудно давалось обучение. Но немного освоившись, герой начал задаваться вопросами, которые раньше в голову ему бы не пришли. Автор показывает то, что человек под гнетом войны начал сомневается в себе, своем выборе стать искусствоведом. Действительно ли то чем он занимался, было его единственным крестом.В противовес вышесказанному, В. В Быков показывает Фишера во время нападения вражеских солдат. Герой сталкивается с ими ночью. Он стрелял по ним несколько раз, но так и не попадает. Фишер умирает он пули немецкого офицера. Автор указывает читателю на то, что, когда враг толкнул сумку искусствоведа из нее выпала книга с зачитанными страница. Фишер даже в окопе, на поле битвы, продолжал заниматься любимым делом.Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять замысел В. В. Быкова. Противопоставляя данные отрывки, автор показывает, что боевые действия — жестокое испытание тела и духа, которое заставляет задаваться важными вопросами.Таким образом, В. В. Быков приводит нас к мысли, что война может заставить сомневаться человека, но не изменить его мышление.Я согласна с позицией автора. Война — это повод, а не причина изменений человека. Если определенные качества уже были в человеке, они проявились только в другой ситуации. В качестве подтверждения своим словам приведу пример из романа Александра Сергеевича Пушкин “Капитанская дочка”. Швабрин был подлым человеком ещё до бунта Пугачева. Он распускал неприятные слухи о Маше Мироновой, но во время взятия Белогорской крепости офицер проявил все свое малодушие, присягнув Емельяну. Герой изначально имела плохие качества, но только бунт помог понять остальным героям, насколько ужасным является Швабрин.Интересно, что будут думать люди о проблеме влияния войны через несколько столетний?
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Дети- цветы жизни. Они настоящие, чистые, прозрачные, но это совсем не говорит о их идентичности. Нет одинаковых детей, каждый оригинален по-своему. У всех есть свой особенный темперамент, взгляд на мир, вкус. Поэтому необходимо находить разный подход к развитию личности ребёнка. Так каким именно должно быть воспитание детей? Именно над этой проблемой размышляет автор приведённого текста. Для того, чтобы ответить на данный вопрос, обратимся к произведению.Во-первых, в предложении 9 и 37, с уверенностью в правильности воспитания, родители баловали ребенка подарками, давали ему надежду и веру в чудеса и создали ему счастливое детство, не смотря на бедность. Ведь ребенок, это маленький организм, который нуждается в ласке, благоприятной атмосфере и любви. Если дать детям веру в сказку, они не просто будут счастливыми, но ещё и духовно образованными. Будут знать, что хорошо, а что плохо, научатся нравственности, храбрости и доброте.Во-вторых, в 42-44 предложениях приведён другой метод воспитания детей, когда родители сразу указывают на ошибки и провинности, открывая дверь в реальную жизнь. В этом подходе ребёнок уже знает о суровости жизни и часто перестаёт верить в чудеса.З. Прилепин считает, что воспитание детей в благоприятной обстановки и сохранение детской беззаботности, даст больше детей с развитой фантазией, верой в лучшее, нравственными качествами.Трудно не согласиться с автором текста. Я полностью разделяю позицию и считаю, что родители являются частью не только настоящего, но и будущего ребенка. Благодаря их воспитанию создаётся личность детей, поэтому им необходимо давать и нужное, и желанное. Для подтверждения своих слов приведу пример из литературы.В произведении М. Горького "Детство", главный герой растёт в суровой реальности, но благодаря доброй бабушке и её сказкам, мальчик вырос нравственным, знающим и горесть, и сладости жизни.Таким образом, мы убедились, что воспитание детей должно нести счастье, веру в чудеса, беззаботность, ведь все трудности жизни ждут их впереди. Именно так ребёнок получит счастливое детство и морально-нравственные качества характера.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что помогает людям не падать духом на войне? Именно эта проблема находится в центре внимания русского советского писателя В.Ю. Драгунского. Размышляя над тем, как не унывать, автор отмечает, что "лопатные герои" отрыли неприступные для любого танка рвы. Этот пример показывает, что сплочённость людей для достижения общей цели мотивирует их и даёт веру в лучшее. Также, герои работали горячо и на совесть, помогая своим трудом близкому делу. Это говорит о том, что люди не знали усталости и делали всё возможное ради освобождения Советского Союза от противника. Оба этих примера, дополняя друг друга, показывают, как сплочённость благотворно влияет на героев и на Родину. Автор считает, что общие усилия, направленные на главную цель-победу, позволяют людям не падать духом на войне. Я согласна с позицией автора. Действительно, осознание того, что судьба Родины зависит от общих усилий, даёт каждому человеку силы стремления к победе. Для подтверждения своих слов приведу пример из произведения Бориса Васильева "А зори здесь тихие". Несколько девушек отважно выполняют задания. Они верили, что благодаря их усилиям, у них есть шанс на победу. Они боролись до последнего, потому что эта мысль давала им силы. Таким образом, объединение общих усилий даёт людям надежду на свержение врага.Рекомендации: хорошая работа, нужно исправить речевые ошибки, также следить за раскрытием комментария с разных сторонБаллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Фазиль Абдулович Искандер поднимает проблему экономического кризиса в нашей стране, связанного с отсутствием совести у людей.Чтобы привлечь внимание читателя к данной проблеме, автор приводит в пример следующие рассуждения. Он считает, что сегодняшняя экономика — это "зверинец с открытыми клетками". Автор предполагает, что коммунизм повлек за собой столь глобальные последствия, которые поспособствовали истреблению совести. Люди не понимают этого, потому что в связи с многочисленными репрессиями и желанием выжить они искоренили в себе осознание понятие ценности нравственной ответственности за содеянное. Фазиль Абдулович Искандер приводит в пример эти рассуждения для того, чтобы читатели обратили внимание на то, что совесть-фундамент экономического и духовного развития.Особого внимания также заслуживает мнение автора о том, что большинство скептически относилось к возрождению государства с помощью совести. Это обусловлено тем, что в стране высокий уровень социального неравенства и коррупции. В связи с этим жители России пытаются выжить за счет воровства, обмана, взяточничества. Все эти внутренние проблемы сказываются на сегодняшнем прогрессе, и люди вынуждены смириться с этим, ведь у них просто нет другого выхода. Автор предложенного текста доносит до нас мысль о том, что изменить многолетнюю систему утопии можно, необходимо лишь иметь мужество, чтобы "ответить: мы строим совестливое государство", и умение отстоять свою позицию перед властями.Приведенные аргументы дополняют друг друга и позволяют автору более глубоко раскрыть насущную проблему отсутствия совести у людей в нашем государстве, которая по сей способствует стагнации общественного развития.Позиция автора по проблеме становится ясной из следующих слов: "Чтобы выжить...,человечество должно сменить...политику хитрости на политику совестливости...". Этим он хотел сказать, что только следуя нравственным принципам можно добиться расцвета страны.Я согласна с мнением автора и считаю, что в первую очередь утопией России является коррупция, которая способствует монополизации экономики. В качестве примера хочу обратиться к произведению Николая Васильевича Гоголя "Ревизор". Городничий — один из главных героев комедии-после получения письма о приезде ревизора, начал беспокоиться о своих невыполненных обязанностях и раздавать указы подопечным. Он велел узнать о том, кто является ревизором, и задобрить его любыми средствами. Это произведение раскрывает всю сущность взяточничества и коррупции на примере Хлестакова и городничего, а также показывает последствия такой жизни.В заключение хочется сказать, что в основе экономики несомненно должны лежать моральные принципы, которые не несут в себе личную выгоду. Ведь только с помощью совестливой политики можно преодолеть многолетний кризис.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Нужно ли мечтать? Именно эта проблема находится в центре внимания Л. Кассиля.Размышляя над прочитанным, вспоминаю слова писателя: "У каждого человека, как и у всего человечества, есть свой список заветных мечтаний. " Действительно каждый о чём-то мечтает, даже если и не признаётся в этом. Чаще всего желаний несколько. Но не все могут сбыться. . .Также обратила внимание на следующую фразу: "ничто на свете не сможет поколебать нашу уверенность в том, что недалека пора, когда сбудутся один за другим все самые смелые помыслы человечества". И это правда. Пока мы верим в мечту, она существует. Я имею в виду, что вера во что-то великое помогает достигнуть больших высот.Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что мечтать всё-таки нужно.Л. Кассиль считает, что необходимо мечтать. Мечты помогают достигать целей, вселяют уверенность в себе.Я полностью согласна с позицией автора. Думаю, мечтать нужно, безусловно. Мечты - "наш маяк, якорь спасения, смысл жизни". Благодаря тому, что человек мечтает, у него что-то получается. Для аргументации своей позиции приведу пример из своего жизненного опыта.К примеру, я мечтаю поступить в московский вуз на направление лингвистика на бюджетной основе. Это моя мечта. Ради её достижения я делаю много, стараюсь заниматься учёбой ежедневно.В заключение хочу сказать, что мечтать нужно, чтобы удовлетворить свои потребности. Если бы не мечты, человека бы не существовало. Цели бы не достигались, а жизнь стала бы серой и унылой. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему общество изгоняет человека? Именно этой проблеме посвящён предложенный для анализа текст Куприна.Автор раскрывает проблему на примере взаимоотношений прекрасных цветов и уродливого, не похожего на них странного растения. "Это растение называлось Столетником". Цветы жили дружно, но уродливому Столетнику они не разрешили войти в их семью. " Он не знал никогда ни дружбы, ни участия, ни сострадания, ни разу в продолжение многих лет ничья любовь не согрела его своим теплом". Его все презирали, но он молча переносил ненависть и насмешки прекрасных цветов. Этот пример ясно показывает, что уродство может лишить человека дружбы, любви и сочувствия со стороны социума.Далее автор рассказывает нам о любви уродливого Столетника к прекрасной кашемирской розе. Несчастный Столетник раскрывает ей свою тайну, он готов пожертвовать собой ради одной её улыбки: " Не отвергай меня, красавица! Для тебя одной я буду цвести и для тебя умру!" Но надменная Роза не отвечает на слова жалкого урода, упавшего к её ногам. Таким образом, автор хочет нам сказать, что даже самопожертвование не способно ввести урода в общество, которое избрало Розу своей королевой. .Эти примеры, дополняя друга, дают нам ясно понять, что " странные", не похожие на других люди обречены на одиночество. Общество никогда не простит им уродливость и потому их участь-страдания и жестокое изгнание.Автор считает, что уродство закрывает человеку доступ в общество, лишает его сострадания и любви со стороны окружающих.Я вынуждена согласиться с позицией автора, так как считаю, что общество не принимает жалких, уродливых, отличающихся от него людей. Рассуждая над этой проблемой, я вспомнила Юшку из одноимённого рассказа Платонова. За его убожество и слабость люди презирали его, издевались над ним и, в конце концов, даже убили.В заключение могу сказать лишь одно- уродливость человека не должна лишать его милосердия и любви со стороны окружающих. Так не должно быть! Ведь важна не внешняя оболочка, а душа. Душа должна иметь главное значение! 
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Вариант 2-2Мы – люди - живем в обществе, в котором по-разному складываются наши отношения. С одними людьми мы становимся друзьями, с другими – не выносим друг друга, с третьими – сохраняем нейтралитет. Но всегда, зачастую даже на уровне интуиции, чувствуем натуру, которая нам близка,  может быть по духу, а может быть и по другим качествам. Как мы узнаем людей, которые близки нам по духу? Этой  проблеме посвятил свои размышления известный русский писатель Юрий Бондарев.Проблему автор раскрывает на примере действий и бездействия героя своего рассказа. Январская погода, московская улица и тысячи людей, спешащих по своим насущным делам.  И только один из прохожих обратил внимание светящееся окно и представил себе не только обстановку комнаты, но и ее хозяина. Это мог быть ученый или писатель. Почему? Ответ на заданный вопрос мы находим в размышлениях рассказчика, который твердо убежден, что за окном человек, близкий ему по духу. Мечтательность и начитанность героя подчеркивают книги, их он видит прежде всего.Вторая часть  - грустная. Встреча с человеком, который по убеждению автора- рассказчика, поймет и станет другом, не состоялась. Окно перестало светиться зеленым уютным огоньком. Было ощущение, «что там, в невидимой этой комнатке, произошло несчастье». Образ старичка с шаркающей походкой исчез, а вместе с ним исчез и образ близкого ему человека. Контрастом стал  другой образ  - образ пожилой женщины, выглядывавшей из знакомого окна. В нем, увы, рассказчик не увидел близкого человека. Противопоставляя два этих примера, автор подводит нас к логическому выводу: мы интуитивно чувствуем близкого нам по духу человека.Свою позицию Юрий Бондарев выразил ясно. Человеку, как разумному существу, свойственно на уровне даже интуиции почувствовать близкого нам по духу человека.Безусловно, автор прав. Не столько учебная, сколько художественная литература приводит примеры поиска и обретения людей,  в которых мы ощущаем духовное родство. С первой встречи мои любимые литературные герои Пьер Безухов и Андрей Болконский почувствовали взаимную симпатию,  которая переросла впоследствии в большую человеческую дружбу.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Я прочитала текст русского советского писателя Ю.В.Бондарева, в котором он ставит проблему актуальности произведений Л.Н.Толстого. Размышляя над этим актуальным вопросом, автор пишет, что Толстой будет волновать общество "до тех пор, пока человек будет человеком, пока будет существовать общество, жизнь и смерть...". Это означает, что произведения гениального писателя будут вызывать интерес у людей ещё очень долгое время. Кроме того, Ю.В.Бондарев обращает внимание читателя на то, что Толстому удается достигнуть непосредственности в языке настолько, что " исчезает сама фраза, заслоняясь огромной мыслью". Становится понятно, что Толстой умеет мастерски доносить до читателя свои мысли. Оба эти примера, дополняя друг друга, приводят нас к выводу: Толстой - величайший писатель, покоривший сердца людей разных поколений.  Итак, авторская позиция по рассмотренной проблеме такова: книги Л.Н.Толстого, который способен проникать в "глубины человеческого сознания", будут всегда актуальны.  Моя точка зрения полностью совпадает с позицией автора. На мой взгляд, особенность произведений Л.Н.Толстова заключается в глубоком знании человеческой души и умении доносить свои идеи до читателя. Так, журналист Н.К.Михайловский писал о нем: " Толстой для нас больше, чем великий писатель. Он - как бы живой, облечённый в плоть и кровь, символ печатного слова". Толстой настолько  тронул человеческие души, что именно его осмелились так назвать. В заключение хочется ещё раз подчеркнуть, что Толстой - не только писатель, но и психолог, философ и художник, книги которого известны даже за рубежом и актуальны для любого времени.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Российский писатель и публицист Сергей Викторович Мизеров в тексте поднимает проблему того, почему человек не может осуществить свою мечту.Проблема раскрывается автором на примере мальчика по имени Колька, мечтой которого было стать лётчиком. Однако,несмотря на его страстное желание, ему не удалось воплотить мечту в реальность. Ему было страшно: "Колька спустился с верхней полки вниз, посмотрел в окно, и ему стало еще страшнее".Прозаик акцентирует наше внимание на том, что даже спустя много лет мечта не угасала в сердце героя, однако он всё так же не имел достаточно решительности для её воплощения, и это доставляло ему страдания: "Сердце стонет от щемящей боли,ему хочется...глотнуть той свежести, которой небо щедро поит птиц".Автор убеждает нас в справедливости вывода о том, что внутренняя слабость, нерешительность и ментальная неготовность человека осуществить свои мечты, несмотря на трудности, является главным препятствием в их реализации.Моя точка зрения совпадает с позицией автора. Страх перед испытаниями отделяет человека от его мечт. Например, однажды, когда я хотел выиграть соревнования, именно страх мешал мне это сделать, и именно после его преодоления, мне удалось добиться своей мечты и занять почетное место на пьедестале.Таким образом, отсутствие "внутреннего стержня" и присутствие страха и нерешительности не позволяют человек добиться мечты.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте Т.В.Жарова поднимает проблему сохранения русского языка.      Комментируя данную проблему, хотелось бы отметить размышления автора в предложениях 14-16 об уголовной лексике. Писательница недовольна тем, что в общее употребление входят слова, придуманные преступниками: убийцами, ворами и насильниками. Она желает, чтобы люди помнили о происхождении этих слов. Но как по-другому сделать нашу речь разнообразнее?     Т.В.Жарова считает: ”… необычно, одухотворённо звучат в нашей сверхделовой речи старинные слова, которые ушли временно, но живут на страницах классиков и ждут светлых дней”. Автор хочет донести до читателя, что в мире, где у людей не остаётся времени на чтение, знание литературных, забытых слов выделяет человека, делает краше его речь.      Писательница уверена, что русский язык “великий, могучий, правдивый и свободный”, но не надо обижать его пошлостью, чужим сором, ненормативной лексикой, канцелярскими изысками, несовместимой мешаниной. Я согласен с позицией автора. Действительно, в наше время интернет всё активнее проникает в нашу жизнь, и в нём особенно ярко заметно смешение разных культур и языков. Люди, стараясь сэкономить время, создают разные сокращения, которые могут дойти до абсурда (слово становиться абсолютно нечитаемым), а в последние годы часто можно увидеть, как люди используют транслитерацию английских слов взамен русских аналогов. Таким образом, можно понять, что нельзя бездумно пытаться вмешивать в язык инородные слова, он сам со временем впитает всё нужное.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Что происходит с человеком, утратившим совесть? Именно этот вопрос находится в центре внимания М. Е. Салтыкова-Щедрина.Размышляя над данной проблемой, автор рассказывает о том, ка меняется человек с исчезновением совести. Он с лёгкостью может “. . . льстить, пресмыкаться, обманывать, наушничать и клеветать. ”, его душевное состояние становится “бодрее и свободнее”. Так Салтыков-Щедрин убеждает нас в том, что с исчезновением совести у человека сильно меняются нравственные ценности. Также автор обращает внимание и на другой эпизод из этого произведения. Пропоец случайно находит “совесть”, и не понимает, почему он так резко изменился. Ему становится очень плохо, “. . . проснувшееся сознание не приносит ему с собой ни примирения, ни надежды, а встрепенувшаяся совесть указывает только один выход — выход бесплодного самообвинения. ”. На данном примере автор показывает, что жить с совестью намного труднее, чем без неё. Таким образом, оба примера, будучи противопоставленными друг другу, помогают понять, что есть два типа людей. Бессовестному человеку жить намного легче, чем тому, кто постоянно борется с внутренними разногласиями.Автор считает, что человек, утративший совесть, очень сильно меняется. У него появляются новые нравственные ценности, которые позволяют ему совершить плохие поступки.Я согласна с позицией автора и считаю, что человек без совести становится жестоким и безнравственным. Для подтверждения своей точки зрения приведу пример из читательского опыта. В произведении В. С. Токаревой “Сволочей тоже жалко” рассказывается о женщине, которая столкнулась с сильным жизненным потрясением. Её знакомая Фаина жестоко обошлась, солгав о том, что у дочери главной героини опухоль мозга. Данный потупок доказывает, что так может поступить только бессовестный человек.В заключении хочется отметить, что человеку, утратившему совесть, легче жить, но при этом он становится равнодушным и жестоким по отношению к окружающим. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Б.Д. Сурис, русский писатель, рассказывает о человеке на войне. А какие чувства и ощущения он испытывает на ней? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Чтобы привлечь внимание читателей, историк говорит: "Мы лежали на самом дне, сжавшись в комок, и старались не думать и не дышать". Он хочет донести до нас, что человек, находящийся под обстрелом, чувствует себя беззащитным. Также автор повествует: "Близость смерти вдруг замкнула наше существование в узкую, как мышеловку, рамку... . Исчезло прошлое, и под сомнением оказалось будущее". В такие тяжелые моменты человек задумывается о смысле своей жизни, так как на каждом шагу его поджидает смерть.Эти примеры показывают, что люди ощущают на войне.Автор считает, что человек испытывает чувства незащищенности и страха за свою жизнь, которую начинает ценить.Я согласна с мнением Б.Д.Суриса. Действительно, на войне люди меняют свое мировоззрение и начинают дорожить жизнью. В пример хочу привести роман Л.Н.Толстого "Война и мир". В бою под Аустерлицем Болконский, лежа под открытым небом, не понимает: живой он или мертвый. Андрей думает о том, какой была его жизнь никчемной, потраченной впустую, и в чем смысл жизни, ради чего стоит жить.В заключение хочу сказать, что на войне происходит переоценка жизненных ценностей. Все, что казалось раньше ничтожным, теперь становится значимым и наоборот.
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Почему мнения людей могут различаться? Именно эта проблема находится в центре внимания С. Н. Дурылина, русского писателя. Размышляя над вопросом, автор отмечает рассказы няни о четвёртом волхве, у которого "дар, что Богу нёс, ... отняли злые люди". Писатель показывает, что герой, слушая старушку, формирует свою точку зрения и признает историю правдивой. Этот фрагмент позволяет нам понять, что няня повлияла на  складывание такого видения мира, отличающегося от других. Далее С. Н. Дурылин говорит о том, что некоторые люди сомневаются в истинности рассказов и утверждают, что "не было вовсе волхвов, не было звезды, не было этой ночи, не было Родившегося в эту ночь". Автор подчёркивает, что мнения могут быть противоположными из-за неприятия частью общества каких-либо ценностей. Оба примера позволяют нам сделать вывод, что люди могут придерживаться неодинаковых точек зрения. Писатель уверен, что мнения людей могут различаться, так как одни уверены в истинности дошедших до нас рассказов, другие же в них сомневаются. Кроме того, большую роль в формировании взглядов человека играет его окружение. Я согласна с С. Н. Дурылиным. Действительно, люди могут иметь противоположные интересы и взгляды на мир. Я считаю, что это происходит вследствии неодинаковых жизненных условий. Так, в России в начале 20 века существовали разнообразные политические партии. Однако программа, к примеру, революционеров, стремившихся к социализму, не устраивала дворян. Они, в силу того, что имели большие средства, стремились к стабильности и не желали перемен. Следовательно, образ жизни играет важную роль в складывании взглядов. Таким образом, мы видим, что многие факторы влияют на формирование различных мнений людей.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В представленном для анализа тексте великого русского хирурга Николая Ивановича Пирогова поднимается проблема благодарности как священного долга.   Рассуждая над поставленной проблемой, Н.И. Пирогов пишет о том, как рассказчик не выполнил свой священный долг перед Екатериной Афанасьевной, которая приняла его в свое семейство как родного и оказала ему большую заботу и теплоту. Данный пример показывает важность благодарности перед другими людьми, которые совершили для тебя добрый поступок. Но, как мы видим, рассказчик не смог отблагодарить Екатерину Афанасьевну, о чем в будущем пожалел. Другой пример также будет связан с рассказчиком. В данном случае он был обязан своей матери и двум старшим сестрам за то, что именно они содержали его в студенческие годы, кормили, одевали и заботились о нем. Рассказчик хотел отблагодарить своих родных, но понял это только со временем, когда было поздно. Таким образом, и на данном примере можно убедиться, что рассказчик - тот человек, который только потом осознавал, что нужно было поблагодарить кого-то за их поступки по отношению к нему. Эти два примера дополняют друг друга для того, чтобы донести до читателей мысль о том, что нужно благодарить людей сразу, а не ждать того момента, когда будет уже поздно.   Автор считает, что выполнять долг благодарности очень важно. Таким образом ты сможешь показать людям, что их поступки для тебя много значат, они действительно облегчают тебе жизнь и то, что ты сам также способен помочь.   Моя точка зрения совпадает с позицией автора. Нельзя не вспомнить главного героя рассказа А.И. Куприна "Чудесный доктор" Мерцалова. Это человек имел большие проблемы, которые связаны с тем, что он потерял работу, не мог прокормить семью, его маленькая дочь болела. Он не смог справиться с трудностями и решил покончить жизнь самоубийством. Но, к счастью, в нужный момент он встретил того самого чудесного доктора Пирогова, который помог Мерцаловым как морально, так и материально. Их семья была очень благодарна доктору Пирогову, они были счастливы, что остались ещё такие люди в мире. Данный пример иллюстрирует то, что Мерцаловы выполнили свой долг и сразу же отблагодарили Пирогова.   Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте, и постараются понять, что слова благодарности - очень важные слова, которые может произнести истинно благодарный человек.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Почему милосердие исчезает из нашей жизни?Как это можно остановить?Именно над этими вопросами размышляет Даниил Александрович Гранин в своём тексте . Автор обращает внимание читателя на тяжёлые годы "массовых репрессий". Он утверждает, что милосердие "изнечтожалось неслучайно" , этому поспособствовали действия людей, например :наказание и арест за любые проявления этого чувства,все для того ,чтобы люди со временем утратили способность к милосердию.Ведь это понятие осудили , сочли ,что оно "разоружает", мешает жестокости ,беззаконию .Это показывает ,что одной из причин убыли милосердия стали сами люди . К тому же автор вспоминает историю из детства, когда он и его отец помогали нищим , так он преодолевая страх и жадность помогал людям, это и было "практикой милосердия".Этот пример доказывает,что любой человек способен на милосердие, но без постоянной помощи другим,то есть без практики , способность теряет силу, а вверх берут другие чувства . Оба примера , дополняя друг друга, помогают понять ,что причиной исчезновения милосердия стало неправильное восприятие этого понятия людьми , его осуждение и запрет .Из-за этого люди перестали развивать это чувство. Позиция автора совершенно ясна ,он считает ,что человек рождается способным на милосердие, но это чувство идет на убыль в нашей жизни, потому что утратило значимость , оно "не упражняется ", нет толчка ,нет призыва на действия о помощи другим . Я абсолютно согласна с автором и считаю, что человек действительно должен развивать способности , данные ему от рождения ,чтобы не утратить их .Такой является героиня -Соня , из романа Ф.М.Достоевского "Преступление и наказание".Она всегда отзывчива,сочувствует другим и помогает отцу и детям , жертвуя собой, тем самым она поддерживает в себе это чувство ,чтобы оно не угасло . Таким образом ,милосердие -это необходимое человеку чувство, которое без практики и поддержания, будет идти на убыль ,поэтому людям нужно научиться сострадать, помогать другим , чтобы мы не утратили его навсегда .
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Почти у каждого человека есть мечта. И это прекрасно, когда она сбывается. Но бывает и наоборот. Что заставляет нас отступать от своей мечты? Почему не каждый человек может осуществить свою мечту? Такие вопросы возникают у меня после прочтения текста С. В. Мизерова. У Кольки Велина была мечта. Он хотел стать лётчиком. Может, ездить по земле - и удел человека, но летать в небе куда прекраснее. "Ему грезились серебристые крылья, несущие его над влажным снегом облаков, и густой упругий воздух, чистый и холодный, как родниковая вода, наполнял его лёгкие". Мечтать может каждый. И с появлением мечты жизнь становится красочной. Для её осуществления нужно принимать какие-либо меры. Не каждый может преодолеть все препятствия на пути к своей цели. И тогда мечта так и останется несбыточной. После выпускного вечера наш герой покупает билет на поезд до Оренбурга. Там он будет поступать. Вот уже, почти осуществлена его мечта. И по дороге Колька стал размышлять: "Куда я поеду? Что я там буду делать один?" Приехав на вокзал, купил билет на обратную дорогу, и через два дня был дома.  Порой для того, чтобы стала реальностью не хватает одного - смелости. Велин испугался трудностей и бросил свою мечту. Боязнь чужой обстановки, одиночества остановили главного героя. Такие обстоятельства могут помешать людям на пути к своей мечте. И это очень грустно. Сопоставляя эти примеры, становится понятно, что мечтать недостаточно. Нужно что-то предпринимать, дабы осуществилось задуманное. Но преодолеть все трудности, увы, не всем под силу. Автор пытается донести до нас мысль о том, что в силу различных обстоятельств человек не может преодолеть все сложности на пути к своей цели. Каждый строит свою жизнь самостоятельно. Не стоит забывать детские мечты. Никогда не поздно начать воплощать мечту в жизнь, если очень сильно захочешь. Думаю нельзя не согласиться с автором относительно поднятой проблемы. Например, в пьесе М. Горького "На дне" все обитатели барокко мечтали о чём-либо. Они хотели спокойную и счастливую жизнь, много денег, встретить настоящую любовь. Но никто не делал и шага к тому, чтобы добиться всего этого. Впоследствии все так и остались несчастными с несбывшимися мечтами. Подводя итог, хочу сказать, что многие желания могут быть воплощены в жизнь, если только человек твердо и уверенно идет к своей цели. Отступать или двигаться вперёд - выбор каждого.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Возможно, многие люди рисуют себе некие идеалы, например, идеал человека или места. А что случается, когда идеалы рассыпаются и оказывается, что воображаемое не является реальностью? Именно о проблеме столкновения идеала с реальной жизнью пишет А. Грин.Размышляя над проблемой автор в своем произведении повествует о шестнадцатилетнем юноше, который, приехав в Одессу, был восхищен атмосферой порта. Он, «упиваясь музыкой рёва и грома, свистков и криков, лязгав вагонов на эскадре...», был погружен в мечтания о море, о матросах. Их жизнь и путешествия были для него чем-то совершенным, идеалом. Но так как идеалы способны рушится, они потеряли смысл и в жизни молодого человека после случая, взволновавшего его.В предложениях 10-17 Грин пишет о случае в казарме: одного матроса товарищ ранил в спину. Юноша надеялся на милосердие раненого, на то, что близкий по духу человек позволит замять дело и спасти жизнь преступнику. Но после того, как матрос «приговорил» товарища к каторжным работам, отношение юноши к своему идеалу изменилось. С того дня он пересмотрел свое мнение о море, понял, что «чудеса – в самих нас.»Позиция автора мне понятна. Александр Грин считает, что при столкновении идеала с реальной жизнью человек испытывает утрату и пересматривает свои взгляды на истинные ценности.С мнением А. Грина невозможно не согласиться. Я также думаю, что воображаемая картина при столкновении с реальностью может поменять человека и его отношение к жизни.Размышляя на поставленной проблемой, нельзя не вспомнить роман-эпопею «Война и мир» Льва Николаевича Толстого. Для одного из главных героев этого произведения Андрея Болконского идеалом был полководец Наполеон. Он восхищался им и хотел тоже прославится. Но все изменилось, когда А. Болконского ранили, и он оказался между жизнью и смертью. Тогда он, лежа на поле битвы, смотрел на небо, вспоминал всю свою жизнь, и Наполеон показался ему совершенно другим человеком. Вот так ранение помогло Болконскому младшему вернуться в реальность и понять, что главное в жизни – это истинные ценности.Таким образом, можно сделать вывод о том, что столкновение идеалов в реальной жизни может поменять человека и его мысли, открыть глаза на реальный мир, понять, что чудеса - в самих нас.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

К чему может привести выбор между мечтой и любовью? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель Б.Васильев. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. Б.Васильев отмечает последствия выбора доктора, решившего отказаться от свадьбы ради осуществления мечты. Писатель подчёркивает, что Борис "не пришёл" на церемонию заключения брака, тем самым разрушив надежду невесты на счастливую жизнь. Принятым решением герой обрек девушку на страдания. С помощью этого фрагмента Б.Екимов показывает читателю, к чему привёл выбор мужчины. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на неприятие Диной выбора доктора. Из-за его решения девушка "месяца два лежала в больнице, полгода в психиатрической лечебнице". Б.Васильев подчеркивает, что жизнь студентки оказалась разрушеной и девушка не смогла вернуться к привычному укладу, не возвратилась "ни в университет, ни к матери в Пермь". К этому привёл выбор доктора. Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, к каким последствиям способны привести решения людей. Позиция автора ясна. Б.Екимов считает, что человек, выбирая между мечтой и любовью, может разрушить жизнь другого.  Я согласна с мнением писателя. Действительно, люди необдуманным решением способны перевернуть жизни окружающих. Так, Валькирия, героиня одноимённого романа Марии Семёновой, ушла из рода и отправилась к коннунгу Брену, желая стать воительницей. Мать тяжело перенесла выбор дочери, заболела от переживаний и долго не могла оправиться. Решение Валькирии заставило родных волноваться и обрекло их на страдания, вызванные расставанием. Следовательно, люди способны перевернуть жизнь близких. Таким образом, выбирая между мечтой и любовью, человек может разрушить чужую судьбу.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что лучше: горькая правда или сладкая ложь? Именно эту проблему поднимает Константин Михайлович Симонов. Размышляя над вопросом, автор рассказывает о военном времени. Самым тяготившим делом для Сабурова было написание ответов на письма, пришедшие к мертвым. Он прочитал новое письмо до конца и уже знал, что ответить можно лишь одно: "он убит, его нет...". Сам Сабуров давно привык к войне и убийствам, но для жены и детей погибшего это была не просто смерть. Жена стала вдовой, дети - сиротами. Главный герой, отвечая на письма, хотел, чтобы читающим казалось, что пишет так же горюющий человек. Но на самом деле Сабуров не горевал, для него это очередная смерть на войне. Далее писатель говорит, что людям иногда нужна ложь: "Они хотят, чтобы он не просто погиб, чтобы он погиб, сделав что-то важное, и они непременно хотят, чтобы он их вспомнил перед смертью.". Сабуров всегда пытался утолить это желание, он говорил о героизме умершего, даже если тот не был героем. Такой обман главного героя абсолютно не смущал. Оба приведенных примера, дополняя друг друга, позволяют увидеть, что ложь во благо существует, иногда стоит соврать, чтобы облегчить шок от горя. Позиция К.М. Симонова такова: в некоторых ситуация обман оправдан и даже нужен. Невозможно не согласить с мнением автора. Действительно, иногда можно соврать, но ложь должна быть не для помощи себе, не для оправдания своих поступков. Неправда уместна лишь в одном случае: если она поможет человеку пережить сильные потрясения в жизни. Я искренне благодарна автору текста: он заставил меня задуматься, что существуют ситуации, в которых необходима ложь, она не будет неправильной, а солгавший человек не станет плохим.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем заключается взросление человека? Именно на этот вопрос ищет ответ русский писатель В.Распутин. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. В.Распутин отмечает поступок рассказчика, решившего помочь близкому, и описывает сложность выполняемой им работы: "Подъём занимает минуту- полторы, но взбегать приходится с задержанных дыханием", к тому же, в руках ведра. Но несмотря на усталость, мальчик не отступает и продолжает носить воду, осознавая всю тяжесть труда его матери и стремясь облегчить участь родного человека. Писатель показывает, что взросление состоит в готовности любой ценой помочь другому. Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на мысль рассказчика: "Подталкивать к помощи нас не приходилось". Дети, видя страдание родителей, с детства выполняли взрослую работу. Это говорит о том, что многие были готовы своим трудом облегчить положение ближнего. Помочь тайно, и этим поступком обрадовать другого.  Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает читателю понять, в чем состоит взросление людей. Позиция автора ясна. В.Распутин считает, что взросление человека заключается в готовности помогать ближнему, выполнять за него тяжелую работу, своими поступками доставлять радость. Я согласна с мнением писателя. Действительно, в тот момент, когда  люди осознают необходимость быть полезными обществу, они взрослеют. Так, Волкодав, в одноименном романе Марии Семеновой, стал старше после нападения врагов. Мальчик осознал, что семье требуется помощь и что он способен защитить родных, избавить их от страданий. Он повзрослел в тот миг, когда, взявшись за меч, убил первого неприятеля. Следовательно, человек становится старше сразу, как понимает необходимость помогать другим. Таким образом, взросление людей заключается в осознании ими необходимости приносить окружающим пользу, их радовать.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Людям свойственно со стархом принимать что-то в себе и в своей жизни. Свое тело, возраст. Волнующую всех проблему принятия старости поднимает Г. Гессе. Она никого не может оставить равнодушным и в большей или меньшей степени касается каждого из нас. В качестве первого аргумента приведи пример из текста немецкого писателя. Размышляя над этой проблемой, автор показывает то, что нужно принять старость со всеми ее недостатками:"Надо быть согласным со старостью и со всем, что она приносит с собой, надо сказать ей "да" ". можно заметить, что нужно принять этот этап своей жизни, чтобы в старости "исполнить свое назначение". Чтобы показать, что в старости есть много хорошего, автор подчеркивает слова рассказчика:"Мы делаемся спокойнее, снисходительнее, чем меньше наша потребность вмешиваться и действовать, тем больше становится наша способность присматриваться к светлой и ясной жизни, не переставая удивляться ее разнообразию, иногда с грустью, иногда со смехом. Таким образом, оба аргумента дополняют друг друга, позволяют сделать вывод о том, что в период старости есть свои достоинства. Автор считает, что старость - это необходимая ступень нашей жизни, у нее своя красота и смысл. Нужно уметь принять старость, а не бояться ее.  Я согласна с мнением автора. Действительно, у человека должно быть такое время, когда никуда не нужно спешить, а только наслаждаться всеми мгновениями своей жизни. И это время человек определяет для себе сам. Как сказал Томас Манн:"Человек молод и стар в зависимости от того, каким он себя ощущает". В заключении хочу сказать, что старость так же прекрасна, как и молодость, стоит только принять ее.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что такое истинный шедевр? Именно эта проблема поднимается в предложенном для анализа тексте. Раскрывая эту проблему, автор, чтобы показать, что шедевры создаются человеком, обращает внимание на творчество М.Ю. Лермонтова и, в частности, на его произведение «Герой нашего времени», которое показывает, что отличительная черта шедевра – способность пробуждать эмоции и вдохновлять человека. Более того, настоящий шедевр «остается жить в нас надолго». Кроме того, с целью подчеркнуть, что шедевры также создаются природой отмечает, что ее «совершенные творения» не менее притягательны чем произведение поэтов, вспоминая клик журавлей и их величавый перелет. Как видим, оба примера, дополняя друг друга, помогают нам понять, что же является настоящим шедевром. Итак, К.Г. Паустовский убеждает нас в том, что шедевр – это то, что остается с нами на всю жизни, это нечто совершенное, притягательное и вдохновляющее, созданное человеком или природой. В этом и состоит позиция автора. Невозможно не согласиться с писателем, действительно в искусстве много прекрасного. В связи с этим вспоминаются отрывок стихотворения Федора Тютчева «Есть в осени первоначальной», которое описывает красоту природы во время осени. В заключение хотелось бы сказать, что только истинные шедевры способны обогатить внутренний мир человека, поэтому нужно развивать чувство прекрасного.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как стать воспитанным? Именно этой проблеме посвящён текст А.П. Чехова.    Отвечая на этот вопрос, автор перечисляет качества, которыми должен обладать воспитанный человек. Он пишет: “Они уважают человеческую личность, а потому всегда снисходительны, мягки, вежливы, уступчивы… Они уважают чужую собственность… Не лгут они даже в пустяках…Они не говорят: ” Меня не понимают! ”… Если они имеют в себе талант, то уважают его”. Эти слова указывают на то, что воспитанность - это не просто вежливость. Это нечто большее, требующее сильных качеств. Но как приобрести подобные качества? Автор отвечает на этот вопрос так: “ Тут нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля. Читатель понимает, что для приобретения качеств воспитанного человека требуется огромное количество усилий.     Позиция А.П. Чехова ясна. Он считает: для того, чтобы стать воспитанным человеком, нужно много работать над собой.  Я согласен с автором. Я также думаю, что воспитанность - результат тяжелого интеллектуального труда. Действительно, воспитанность, как и любое другое качество, требует немалых усилий. Только читая книги, прислушиваясь к мыслям великих писателей, можно приобрести качества, описанные в предложениях 20-37.    Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте А.П.Чехова, и осознают, что воспитанность требует больших усилий.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каждый человек совершает в своей жизни ошибки, выбирает неправильные пути,  расставляет неверные приоритеты, поступает несправедливо по отношению к окружающим. В данном высказывании Дмитрий Сергеевич Лихачёв поднимает проблему совершения ошибок.   Автор текста на примере известного советского писателя говорит о том, что велик человек не тем, что он ни в чём не ошибался. Никто не свободен от ошибок в жизни. Я думаю ,этим примером автор хотел донести до нас мысль, что ошибки - это часть нашей жизни, они помогают нам делать  выводы из сложившихся ситуаций и двигаться вперёд. Для сравнения обратимся к другому примеру. Д.С.Лихачёв повествует о том, что в жизни не следует совершать  поступки, которые могли бы уронить  достоинство человека. Можно не очень много сделать в жизни, но если ты не делаешь ничего, даже мелкого, против своей совести, то уже этим самым ты приносишь колоссальную пользу. Благодаря этому примеру мы видим, что в жизни не нужно совершать поступки, которые могут порочить честь, репутацию, которые могут принести вред другим людям. Таким образом, каждому человеку свойственно совершать множество ошибок в жизни, однако не все ошибки можно потом исправить.  Автор текста говорит о том , что никто не свободен от ошибок в нашей сложной жизни. Однако человек не должен идти против своей совести, не должен совершать с ней сделку.  Я согласна с мнением автора и считаю, что ошибки помогают людям осознать ценность того, что они имеют, помогают сделать правильное решение. Так, в произведении Ридиана Брука “После войны” героиня произведения Рэйчел изменила своему мужу, офицеру Льюису Моргану. Женщина после смерти сына впала в отчаяние, ей не хватало внимания и поддержки мужа, она хотела забыть прошлое, но никак не могла этого сделать. Однако после измены Рэйчел осознала, как сильно любит своего супруга. Так, она поняла, что прошлое невозможно забыть, однако можно попытаться начать новую, счастливую жизнь.   Подводя итог, можно сделать вывод, что  тот, кто не ошибается, не может до конца осознать правильность своего решения, именно ошибки указывают нам путь к истине.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

На что способны родители ради своего ребёнка? Именно этот вопрос волнует русского прозаика Дмитрия Наркисовича Мамин-Сибиряк. Раскрывая эту проблему, автор повествует о старом охотнике Емеле, ушедшим в лес за оленем для своего внучка Гришука. Его не оставила неудача трёхдневного поиска, он всё равно продолжал искать «жёлтенького телёночка» ради своего внука. Это показывают большую родительскую любовь к Гришуку. Именно она заставляла Емелю искать дальше. Также автор акцентирует внимание на оленихе, которая пыталась увести охотника от своего детёныша «благородное животное десять раз рисковало своей жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка». Для неё забота, а главное, сохранность своего детёныша была выше, чем цена собственной жизни. Оба эти примера, дополняя друг друга, показывают, на что способны опекуны ради своих чад. Д. Н. Мамин-Сибиряк утверждает, что любой родитель, несмотря на то: животное он или человек, готов пойти на героический поступок ради своих детей. Я согласен с мнением прозаика. Любой опекун постарается, чтобы его ребёнок чувствовал как можно меньше дискомфорта. В подтверждение своих слов хочу привести пример из литературы. В романе-эпопее «Война и мир» заботу родителей о детях можно увидеть в семье Ростовых, где она превыше всего. Граф и графиня любили каждого своего ребёнка неземной родительской любовью. Таким образом, можно сделать вывод: для родителя жизнь чада стоит больше, чем его собственная.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Многие проблемы, о которых говорится в тексте, по-настоящему волнуют современного человека. К таким проблемам относится вопрос, можно ли быть равнодушным к жизни своих близких.Рассуждай на данной проблемой, автор рассказывает об отношениях Дюжева и его тётушки Марии Матвеевой. Благодаря тексту мы можем понять, что Дюжев мало вспоминал о своей тёте: редко ей писал (за всё время дюжев написал всего лишь три письма), ничем не помогал, да и не интересовался её жизнью, здоровьем и положением. В письмах Дюжев рассказывал только о своей работе, и как он занят. По его поступкам мы понимаем, что Геннадий Никанорович совершенно равнодушно относился к близкому человеку.Далее автор повествует о том, какие отношения были дюжева и Марии Матвеевны в прошлом. "Да, когда молодой был, я становился на ноги, ему тётя Маруся помогала, поддерживала. . . " - эта строчка показывает, что Мария Матвеевна многое сделала для Геннадия и сыграла большую и важную роль в его юности.Эти два примера противопоставлены друг другу и позволяют нам увидеть разные отношения людей к своим родным.Позиция автора ясна: нельзя забывать близких людей даже в суете жизни. Нужно помнить, что именно семья - самое дорогое, что у нас есть, и внимание к ним должно быть на первом месте.Я полностью согласна с мнением автора и хочу привести пример из рассказа А. С. Пушкина "Станционный смотритель". Дуня, дочь главного героя Самсона Вырина, его свет и смысл жизни, оставляет старика-отца и буквально забывает о нём на долгие годы. Не вынесет такого отношения, старик потихоньку спивается и умирает.Таким образом, можно сделать вывод: равнодушие-самое страшное, с чем может столкнуться каждый человек. Когда близкие люди не интересуются жизнью друг друга, когда они не способны помочь в трудной ситуации, это настоящая катастрофа. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В данном тексте Ю.В. Бондарев поднимает проблему влияния войны на жизнь человека. Автор, раскрывая эту проблему, описывает страдания  восемнадцатилетней девушки-санинструктора, умирающей в блиндаже. Рассказывает, что за четыре года войны люди повзрослели на 20 лет. «Этих лет хватило бы на жизнь двум поколениям». Этим примером автор показывает весь ужас войны, который остается в памяти человека на всю жизнь. В дополнение к первому примеру писатель показывает жизнь в мирное время. Людям потребовалось много времени, чтобы не пригибаться на улице от громкого звука или перестать искать место за углом здания. Этим примером автор показывает: для того чтобы забыть ужас войны, должно пройти очень много времени. Так автор подводит читателя к мысли о том, что война полностью перевернула жизни её участников. Ещё долго люди не могли привыкнуть к мирному небу над головой. Я согласен с позицией автора, ведь люди на войне преодолевали большие трудности, которые остались в их памяти на всю жизнь. Например, в произведении А.Т. Твардовского «Василий Тёркин» мы видим главного героя, который мужественно выполняет трудные задания: переплывает холодную реку под обстрелом, чтобы отдать папку с документами. Такие моменты надолго останутся в памяти человека. Таким образом, война имеет большое влияние на жизнь человека, она оставляет большой след в его душе.Рекомендации: хорошая работа, но все испортило отсутствие деления на абзацыБаллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Почему человек не осуществляет свою мечту? Именно эту проблему поднимает С. Мизеров в предложенном для анализа тексте.     Размышляя над этим вопросом, автор знакомит нас с Колькой Велиным, «обыкновенным учеником, в меру усидчивым и старательным», которой в один момент решил стать летчиком. Однако эта мысль казалась безумием, ведь в глухой деревне жизненная стезя каждого была уже предопределена: мальчики становились механизаторами или шоферами. Окружающие смотрели на Кольку, как на чудака, и даже отец не верил в сына, считая, что «вздорная идея как-нибудь сама собой улетучится». Все думали, что это просто детская мечта, и жизнь сама расставит все по местам. Автор обращает наше внимание на то, как уклад жизни, отношение окружающих и близких может повлиять на осуществление мечты.    Однако Колька не сдавался. После выпускного он купил билет до Оренбурга и поехал поступать в летное училище. В поезде Кольку охватил ужас, ему казалось, что по приезде он окажется «в беспредельной пустоте необитаемой планеты». Страх одиночества завладел главным героем. Приехав, он тут же купил билет в обратную сторону и вернулся домой. Как мы видим, страх и неверие в себя могут не позволить претворить мечту в жизнь.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять, почему некоторые желания навсегда остаются ими.    С. Мизеров хочет нам сказать, что собственный страх, неверие в себя, а также отношение окружающих может стать причиной неосуществления мечты.Невозможно не согласиться с точкой зрения автора. Действительно, человек может отказаться от своей мечты из-за боязни чего-либо ему неизвестного, неизведанного. Однако, как говорил О. Бальзак, «чтобы дойти до цели, нужно прежде всего идти». Топчась на месте не возможно осуществить задуманное, человек должен прилагать все свои физические и духовные усилия ради своей цели. Только так можно осуществить свою мечту.    Таким образом, страх и окружение могут навсегда погубить мечту человека. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Непонимание со стороны  других людей сильно огорчает любого человека. Из-за этого многие чувствуют себя одинокими и ненужными. Но как же можно преодолеть непонимание? Что для этого необходимо сделать? Именно над этими вопросами размышляет А.П. Чехов.  Текст представлен в виде письма,обращения к человеку,  и герой-рассказчик пытается объяснить  адресату  причину его непонимания другими людьми. Вначале он пишет о положительных  качествах его друга ,о том, что он очень добр по отношению к окружающим,щедр и простодушен,но затем рассказчик приводит один единственный недостаток, который тот имеет,-это его "крайняя невоспитанность". Герой твёрдо убеждён в том,что именно отсутствие этого замечательного качества является причиной его несчастья. Этим автор хочет сказать читателю, что культурность и воспитанность-залог правильной и счастливой жизни.   Далее рассказчик объясняет в письме, каким является воспитанный человек и какими качествами он обладает. По его мнению, такие люди глубоко уважают человеческую личность, прощают всех, никогда никого не обманывают,так как считают,что это оскорбляет слушателя. Также они " не играют  на струнах чужих душ,чтоб в ответ им вздыхали и нянчились с ними". Воспитанные люди могут жертвовать всем ради своего таланта, если он в них присутствует. Именно эти качества, перечисленные рассказчиком,отличают культурного и интеллигентного человека от обычного.   Оба примера, дополняя друг друга,дают нам ясно понять, что воспитанность-это важное и необходимое качество,которым должен обладать каждый человек.   Читая текст,мы чётко понимаем авторскую позицию по заявленной проблеме: чтобы избегать непонимания со стороны окружающих людей, необходимо быть воспитанным и культурным человеком.   Не могу не согласиться  с позицией великого русского писателя- Антона Павловича Чехова. Ведь правда, человек,будучи невежой, не сможет чувствовать себя комфортно в обществе культурных людей. Он никогда не сможет понять их,а они его. Именно поэтому друг героя- рассказчика жаловался на то, что его "не понимают". Для подтверждения своего мнения приведу пример из художественной литературы.   В философской сказке Антуана де Сент-Экзюпери  "Маленький принц " главный герой, мальчик, нарисовал змею, которая проглотила слона. Затем он показал свой рисунок  проходящим взрослым. Все в один голос подтверждали,что эта не змея,проглотившая слона,а самая обычная  шляпа.Маленький принц был в отчаянии оттого, что взрослые не могли его понять.   В конце хочу сказать, что проблема непонимания всегда была и остаётся  актуальной. Чтобы его предотвратить мы должны стремиться быть  воспитанными и культурными людьми, а для этого, свою очередь, необходимо много читать,узнавать новое о мире,не болтать без умолку и быть простодушными,добрыми людьми,которые уважают других личностей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему нужно оказывать поддержку? Именно эту проблему ставит перед нами В. А. Каверин.Рассуждая над проблемой, автор повествует о Фёдоре Власове, который попал в госпиталь и был при смерти. Автор обращает наше внимание на второе письмо, где были медицинские советы и стихи: " Мне известно всё от одной подруги, которые видят тебя каждый день, - писала незнакомка. - И она сказала мне, что от тебя самого зависит твоё здоровье". Солдат прислушался к советам и следовал им. Данный пример иллюстрирует, что поддержку можно оказать дельным советом. Продолжая свои рассуждения писатель рассказывает о третьем письме, в котором незнакомка морально поддерживала Власова: "Всё ещё впереди - вот что она хотела сказать. Власов, находившийся в тяжёлом состоянии, после этих писем пошёл на поправку, что очень сильно удивило доктора. Таким образом, два примера, взаимно дополняющих друг друга иллюстрируют, что поддержку можно оказать любым способом: хорошимм советом, делом, вдохновляющими словами, и она очень важна для тех, кто находится в трудной ситуации.Позиция автора заключается в том что, необходимо поддерживать людей в трудную минуту.Трудно не согласиться с мнением автора, так как благодаря поддержке человек может начать верить в лучшее, что поможет улучшить его жизнь.Для доказательства данного тезиса приведу в пример произведение А. Грина "Алые паруса". Однажды в лесу старик сказал Ассоль, что за ней приплывет принц на корабле с алыми парусами. Девочка была изгоем, так как жители считали, что её отец убил человека. Теперь же её ещё и высмеивали за то, что она верила в эту сказку. Узнав об Ассоль, Артур Грей решил воплотить её мечту в реальность и приплыл на корабле с алыми парусами. Увидев это, все стали относиться к Ассоль по-другому. Таким образом, мы видим, что Артур оказал поддержку тем, что исполнил её мечту.Из всего вышесказанного можно сделать вывод о том, что важно поддерживать людей, когда они в этом нуждаются.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какое влияние оказывает искусство на человека? Над этой проблемой размышляет Г. И. Успенский.Отвечая на поставленный вопрос, рассказчик приводит в качестве примера случай из своего жизненного опыта, как он однажды "доплелся" до Лувра. Увидев статую Венеры Милосской, герой почувствовал, что с ним "случилась большая радость". С этого дня он пересмотрел свои жизненные ценности. Он стал считать "немыслимым" "сказать пустую, ничего не значащую фразу" (Предложение 16).Далее автор говорит, что жизнь до посещения Лувра казалась ему бессмысленной, напоминала "скомканную в руке перчатку". (Предложение 7).Автор противопоставляет эти примеры и показывает, что до посещения музея герой жил неправильно, а после нравственно богаче.По мнению писателя, "творец" художественного произведения имеет "какую-то другую, высшую цель".Автрская позиция мне близка. Действительно, искусство оказывает благоприятное воздействие на человека. В качестве примера хочестся привести роман-эпопею Л. Н. Толстого "Война и мир". Николай Ростов после проигрыша возвращается домой злым. Все меняется после того, как он слышит пение Наташи. Он начинает ощущать спокойствие и свободу от проблем.Таким образом, мне удалось доказать, что искусство меняет человека в лучшую сторону. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему несмотря на трудные жизненные ситуации, нужно оставаться человеком? Именно эту проблему поднимает современная российская писательница Г. Яхина.В поисках ответа на поставленный вопрос обратимся к предложенному тексту. Автор повествует о том, что в стране сложилась ужасная ситуация, и сейчас отправляется поезд до Самарканда, в котором находятся больные лежачие люди, маленькие грудные дети. Яхина рассказывает об одном герое Буге, который хотел избавиться от лежачих людей, чтобы они не занимали много места, но Деев, ещё один герой произведения, был категорически против такого решения. Он даже предложил ему свои последние деньги, лишь бы все остались в поезде. Так же поэтесса рассказывает о том, что Деев ходил и раздавал одежду и одеяла маленьким пассажирам и калекам. Таким образом, опираясь на данный пример, мы видим, что он остался человеком, несмотря на ужасную и безвыходную ситуацию.Автор текста обращает внимание и на матерей, которые переживают за судьбу своих новорожденных детей. Они стоят около входа в поезд и "пихают" детей добрым на вид людям. Гузель Яхина также повествует о женщине, которая не успела на поезд. Она бежала за ним и просила Деева, чтобы он взял её ребёнка. Она положила его ему под ноги, а Деев, сам не поняв того, как это сделал, взял маленький свёрток на руки. Данный пример также показывает нам то, что герой не остался равнодушным и помог матери спасти жизнь ребенку.Данные примеры дополняют друг друга и помогают понять, что на свете ещё есть добрые и отзывчивые люди, которые не бросают других в трудной ситуации.Автор считает, что человек, несмотря на трудные ситуации, должен оставаться самим собой. Я полностью согласна с его позицией. В качестве примера приведу произведение Грина "Алые паруса". Он рассказывает нам о девочке Ассоль, которой не знакомый старик дал веру на лучшее будущее. Эгль сказал ей, что повзрослев, она встретит приплывшего к ней на корабле с алыми парусами храброго и красивого принца. После услышанного девочка надеялась и ждала исполнения слов старика. Но над девочкой все насмехались и считали её странной. Друзей у неё практически не было и матери тоже. Исходя из этого, мы видим, что Ассоль, несмотря на насмешки окружающих, не поменяла своё мнение о мире и продолжила верить в мечту, которую ей предсказал незнакомый старик.Таким образом, мы можем сделать вывод о том, что человек всегда должен оставаться самим собой в самых разных ситуациях, не обращая внимания на чужие мнения. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какого человека можно назвать бесчестным? Именно эту проблем у поднимает Николай Семенович Лесков, автор предложенного для анализа текста. Она показалась мне важной и интересной. Писатель обращает наше внимание на то, как люди нагло и бессовестно обманывают и не помогают, когда с человеком произошла беда.Первым примером могут послужить предложения 1-11. В них повествуется о том, как старушку обманул «бессовестный франт». По доброте и «во имя старой приязни» о его матери, одолжила старушка господину деньги, заложив при этом свой дом. После того, как она отдала ему деньги, в надежде, что он их ей добросовестно вернет, господин бесследно уезжает. Безусловно, это говорит о его бессовестности и безнравственности.Вторым аргументом могут послужить предложения 19-27. В них рассказывается о том, как все, к кому обращалась старушка за помощью, не собирались ей помогать. Людям было все равно на проблему старушки, ведь таких много.Сопоставив аргументы и комментарии к ним, я пришёл к выводу: оба примера, дополняя друг друга, позволяют увидеть, что бесчестный человек — это тот, кто обманывает, не помогает, ведет себя безнравственно и бездушно, по отношению к другим людям.Позиция автора мне предельно ясна: он считает, что человека, который врет, ведет себя недобросовестно, относится с равнодушием к чужой проблеме, можно назвать бесчестным.Я полностью согласен с мнением Николая Семеновича и думаю, что, когда человек равнодушно относится к чужой беде, обманывает, он теряет самое главное-свою честь, что ведет к разрушению духовной составляющей человекаТаким образом, исходя из изложенного выше, можно сделать вывод: человек, который перешел границы зла, теряет самое важное-честь и совесть. Проблема, обозначенная автором, является актуальной во все времена 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какова роль героев на войне? Именно эта проблема находится в центре внимания А.А.Бека, русского писателя. Размышляя над этим вопросом, автор отмечает поступок Бурнашева, который, исполняя "приказ Родины сыну", поднялся, готовый отдать жизнь, но воодушевить товарищей на совершение подвига. " За Родину! Вперёд!"- таковы были слова лейтенанта. Бурнашев проявил инициативу, совершил героический поступок, и, несмотря на то, что его попытка повести солдат в контратаку не удалась, самоотверженностью он подтолкнул к действию остальных. Далее А.А.Бек обращает наше внимание на готовность политрука пожертвовать жизнью, чтобы воодушевить бойцов: "...Толстунов поднялся вместе с пулеметом и побежал, уперев приклад в грудь..." Автор показывает решительность и инициативность командира, настоящего героя, сумевшего повести красноармейцев в контратаку. Оба примера позволяют понять важность героических поступков в военные годы. Писатель считает, что на войне необходимы герои, так как они проявляют инициативу и встают первыми в атаку, "увлекая всех". Я согласна с мнением А.А.Бека. Действительно, люди, способные поднять солдат и повести их в бой, нужны на фронте. Своими действиями, они приближают победу, делают все для успешного завершения сражения. Без них невозможно поднять боевой дух защитников Родины, а следовательно, такие герои необходимы на передовой. Таким образом, мы видим, что герои, проявляя решительность, увлекают и воодушевляют остальных бойцов.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль в жизни ребёнка играет книга? Именно этот вопрос находится в центре внимания Жан-Поля Сартра.Размышляя над проблемой, автор утверждает, что книги способны заменить реальность, обладать её многообразием и непредугаданностью («это был мир, отражённый в зеркале»). На страницах книг ребенок может находить себя и жить, не замечая подмены реального мира. Автор также обращает внимание на то, что книга может стать «важнее всего на свете». На книжных полках ребенок способен искать ответы на волнующие его вопросы. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять насколько многогранной является книжная реальность, способная заменить окружающую действительность.Автор считает, что именно через книги ребенку впервые может открыться «осмысленный» мир, даже заменяющий реальную жизнь. На страницах книг человек способен познакомиться с «птицами и гнёздами, домашними животными, конюшней и полями».Я согласен с мнением автора, так как уверен, что книжный мир настолько многогранен и разнообразен, что способен стать для ребенка проводником в реальный мир. В качестве обоснования своей позиции хотелось бы привести пример из литературы. В романе Александра Сергеевича Пушкина «Евгений Онегин» Татьяна Ларина познает мир через книги и при знакомстве с Онегиным не замечает его настоящие черты характера, а придумывает образ человека на основе книжных героев.В заключение хочется отметить, что книга действительно способна играть важнейшую роль в жизни ребенка. Человек, только познающий окружающий мир, обретает нравственные идеалы, которые будут сопровождать его всю дальнейшую жизнь. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что для каждого человека значит родной край? Этот вопрос волнует Василия Шукшина.У автора есть сожаления, потому что он покинул свою малую родину. Его слова таковы: “Те, кому пришлось уехать с родины, — а таких много, - невольно несут в душе некую обездоленность, чувство вины и грусть. С годами грусть слабеет, но совсем не проходит. ”. Он говорит о том, что эти чувства вполне нормальны, но в литературе писатели мало уделяют внимания чувству грусти, тоски по родному краю. Писатель пишет: “Когда мне приходится читать очерки или рассказы других писателей о том, как они побывали на родине, я с удивлением не нахожу у них вот этого вот мотива: что им пришлось слегка суетиться и заискивать. Или у них этого нет?” Шукшин всерьёз задумывается есть ли у него что-то, что бы связывало его с малой родиной, ведь другие делают вид, что спокойно покидают родные места. Таким образом, оба примера, дополняя друг друга, помогают оценить важность памяти о родном крае.Шукшин ценит место, где родился. Для него родной край - это вся его жизнь, место, которое восполняет его душевные силы.Мне близка позиция автора. Я же скромно скажу, что мне тоже дорога моя малая родина. Это небольшой посёлок городского типа в Рязанской области. Там я родилась, там прошли мои детские годы. Для меня родной край - святыня, которую нужно оберегать и хранить.В отечественной истории можно встретить примеры любви к родине. В годы Великой Отечественной войны для русского народа было важно не уступить свои родные земли, где они выросли, врагам, так как это бы значило полный разрыв с корнями (истоками) и детскими воспоминаниями.В заключение хочу обобщить свои мысли. Для каждого человека существует своё понятие родного края. Каждый закладывает в эти два слова что-то своё. Чаще всего люди с трепетом и нежностью относятся к родным местам, вспоминают о детстве, стремятся вернуться в отчий дом и поностальгировать. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как люди с «тонкой, прелестной и чувствительной» душой относятся к жизни? Именно на этот вопрос ищет ответ Александр Иванович Куприн. Раскрывая данную проблему, автор повествует о писателе Антоне Павловиче Чехове. Это человек, чрезмерно настрадавшийся «от всего ужаса и темноты современных будней». И до конца жизни тоска являлась его спутницей. Также хочется отметить, что «вся сумма большого и житейского опыта» писателя, «все его огорчения, скорби, радости и разочарования выразились в … прекрасной, тоскливой, самоотверженной мечте о грядущем, близком, хотя и чужом счастье». Этот пример показывает, что грусть и печаль терзают людей с чувствительной душой. Ведь они каждый день мучаются от пошлости, грубости, скуки, праздности, насилия, дикости. Но даже так, такие люди думают и мечтаю только о будущем счастье человечества. Также автор рассказывает о том, что А. П. Чехов с «особенной, ревнивой любовью относился к своему саду». Писатель бережно обращался с природой, сажал деревья и ухаживал за растениями. И «в последние годы сад уже начал приносить кое-какие плоды, доставляя Антону Павловичу много забот и трогательного, какого-то детского удовольствия». Этот пример доказывает, что люди с «прелестной» душой с уважением и любовью относятся к окружающему миру. Они получают столько положительных эмоций от времени, проведённого на природе. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют нам понять, как люди с «тонкой … и чувствительной» душой относятся к жизни. Авторская позиция такова: люди, имеющие тонкую душевную организацию, испытывают тоску всю свою жизнь, так как страдают от «темноты современных будней». Они мечтают о том, чтобы в будущем человечество было счастливо. И также посвящают всю свою жизнь служению природе, и они этому рады. Не могу не согласиться с мнением автора, действительно, ранимые и впечатлительные люди ничего не пропускает мимо сердца. Они готовы всегда и всем помогать и надеются, что жизнь в скором времени изменится в лучшую сторону. В доказательство моего мнения приведу роман А.Н. Толстого «Война и мир». Княжна Марья Болконская - тонкая, прелестная и чувствительная душа. Она, как ангел-хранитель, оберегала всех, старалась помочь всем. Девушка прошла через многое, душа настрадалась, но героиня всё равно продолжала двигаться вперёд. Это позволяет сделать вывод о том, что люди с чувствительной душой любят жизнь и стараются сделать её лучше для себя и, конечно же, для других, несмотря на тоску и печаль.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Легка ли жизнь в детстве? Именно этот вопрос находится в центре внимания В. С. Шефнера.Размышляя над этой проблемой, автор приводит мысли художницы, считающей, что жизнь ребёнка так же сложна, как и жизнь взрослого: "Ведь главное в каждом малыше не то, что он ребёнок, а то, что он человеческий ребёнок. И жизнь у него человеческая- трудная, сложная". Так мы понимаем, что, несмотря на возраст, ребёнок, может испытывать трудности, как и всё люди. Далее Шефнер, показывая, что в детстве ребёнок испытывает множество переживаний, приводит размышления рассказчика: «Колоссальный поток сведений, ощущений, переживаний, вливается в сознание, и во всём надо разобраться, а умственных силёнок и опыта ещё очень мало». Так мы понимаем, что жизнь ребёнка совсем не легка: стараясь понять огромное количество информации, дети пытаются объять необъятное. Оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что жизнь в детстве не такая радужная, как многие себе представляют. Она полна переживаний и сложностей.Автор считает, что жизнь в детстве нельзя назвать лёгкой: ребёнок в начале своего жизненного пути сталкивается с переживаниями и непониманием, а также совершает большое количество ошибок.Я согласна с автором и считаю, что ребёнок сталкивается с переживаниями в раннем детстве, он ещё не знает основ, всё даётся ему в разы тяжелее чем взрослому. Для аргументации своей позиции приведу пример из жизненного опыта. Когда я была ребёнком, я совсем не понимала, казалось бы, очевидных вещей, поэтому всегда старалась узнать: «Как же всё устроено?». Я очень часто задавала вопросы, а когда учителя уже уставали мне что-то объяснять, я очень расстраивалась и пыталась найти ответы самостоятельно. Поэтому нельзя сказать, что детство — лёгкий период жизни, ведь этот период полон нескончаемых вопросов, стремлений узнать всё на свете, пускай это и невозможно.В заключение хотелось бы сказать, что нужно с пониманием относиться к такому эмоциональному, но в то же время наполненному большим стремлением к знаниям периоду в жизни ребёнка. Самое главное — помочь ребёнку разобраться с интересующими его вопросами, ведь жить, задавая бесконечное количество вопросов совсем не легко. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какие качества души помогают в драматических обстоятельствах? Над этим вопросом предлагает задуматься автор, прочитанного мною текста, Ю. В. Никулин.Чтобы читатель осознал важность проблемы, писатель обращается к своим воспоминаниям. Еще на уроках истории герой рассказывал вымышленные истории. чтобы рассмешить класс. А в тяжелые дни войны он пытался разрядить гнетущую обстановку анекдотами. Этот пример показывает, что после доброго смеха атмосфера становится другой: мы забываем многие жизненные неприятности.Далее автор рассказывает о том, как гулял по Риге в одно из увольнений, в послевоенные дни, в офицерской фуражке, за что его забрал патруль. "Вдруг вошёл чернявый старший лейтенант и с ходу, взяв фуражку, надел её на голову ". "Вот ещё один пришёл. К шапочному разбору" - сказал герой. Все засмеялись и старший лейтенант тоже. Автору повезло и его отпустили через трое суток. Писатель убеждает читателя в том, что тот кто смеется добрым смехом, заряжает добротой и других.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять. что много доброго можно сделать, если у тебя хорошее настроение.Автор считает, что оптимизм и вера помогают справиться с жизненными трудностями.Я согласна с мнением писателя. Действительно, когда мы смеемся, нам становится легче жить. Приведу пример из личного опыта. В нашем классе учится девочка Вика. Всегда, даже в мрачные дни она может создать дружественную и уютную атмосферу своими шутками. Наша одноклассница Вера сломала ногу и не смогла отправиться на очень важные для нее соревнования по гимнастике. Вера была очень расстроена этим происшествием и всю неделю ходила с поникшей головой. Тогда моя подруга решила поддержать ее и отвлечь от проблемы. Вика рассказывала Вере смешные истории и всячески пыталась рассмешить одноклассницу. И у нее это получилось. Через некоторое время, Вера забыла о своей сломанной ноге, о том что пропустила соревнования, на ее лице вновь сияла радостная улыба.В заключение хочется сказать, что очень важно сохранять позитивный настрой в тяжелые времена. Ведь когда мы смеемся, то отвлекаемся от проблем, которые нас тревожат. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Во время войны любая страна нуждается в тех, кто встанет на защиту своей родины. Так кого же можно называть настоящим защитником Отечества? Именно этим вопросом задается Ф.К. Сологуб в предложенном тексте.         Размышляя над этой проблемой, автор повествует о судьбах тех, кому только предстоит отправиться на поля Первой мировой войны. Первыми в тексте появляются Бубенчиков и Козовалов. Молодым людям не хочется уходить на войну: один слишком любит свою жизнь, а другому не нравится, когда вокруг всё становится слишком серьезным. Их заботит только одно - где бы скрыться от предстоящего. Они даже не размышляют о судьбе своей страны в этой войне. На примере этих “будущих защитников” писатель показывает, что не все, в ком нуждается родина, способны прийти ей на помощь.         В противопоставление Бубенчикову и Козовалову, Сологубов вводит в повествование Пауля Сеппа - эстонца, который уже уходит на войну. Решительной и твёрдой походкой он покидает свою деревню. Блеск его глаз показывает, что ему не терпится отдать долг своей родине. В разговоре со своей возлюбленной он утешает её тем, что обещает сделать всё возможное, чтобы остановить захватчиков. Пауль служит примером того, кого можно назвать настоящим защитником отечества.	Судьбы героев, контрастируя друг с другом, помогают читателю лучше понять мнение автора по поводу проблемы текста.Позиция Ф.К Сологубов такова: настоящим защитником Отечества можно назвать того, кто готов с честью и гордостью отдать свой долг родине, защитив её.Я согласен с мнением автора, а также считаю, что такими защитниками могут быть не только солдаты, но и ученые, спортсмены, политики, ведь они тоже отстаивают честь страны. Примером этого может служить автобиография великого ученого Ричарда Фейнмана, где он упоминает бессонные ночи, проведенные за работой над атомным оружием, которое должно было положить конец всем войнам.         Быть защитником Отечества - это большая честь и те, кого мы так называем, заслуживают большого уваженияРекомендации: минимум пересказа в комментарии, избавляться от речевых штампов, необоснованных повторовБаллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Милосердие — способность человека откликаться на чужую боль. Тот, кто обладает этим качеством, всегда готов прийти на помощь. В предложенном тексте Паустовский поднимает проблему как проявляется милосердие?Чтобы привлечь внимание читателей к постановленной проблеме, автор пишет о Тихоне Рябцове, который потерял руку из-за ранения на войне. Он должен был поехать в Бийск, работать сторожем. В предложениях 15-18 говорится о том, что Тихон начал готовиться к зиме, решил наколоть дров, но ему было трудно работать одной рукой. Неподалеку мальчики из лагеря заметили Рябцова и захотели помочь. Они рубили дрова и справляли их по реке к избе. Я думаю, что они проявили милосердие, потому что помогли незнакомому человеку. Их действия достойны восхищения и подражания.Кроме того автор пишет о том, что Тихон понял, откуда приплывают дрова. Он нашёл двух мальчиков и поговорил с ними. Он сдружился с испанцем Мигуэлем, даже назвал Митей. Он часто приходил к сторожу, они вместе собирали и сушили калину. Тихон решил усыновить Митю, но начальник отказался, сказав, что в лагере будет лучше. Я считаю, что даже не усыновив Мигуэля, Рябцов проявил милосердие и что не каждый решил бы взять на себя такую ответственность.Эти примеры, дополняя друг друга, иллюстрируют нам проявления милосердия. Я думаю, не каждый помог бы наколоть дрова или усыновить сироту, только милосердный человек сделает это.Константин Георгиевич Паустовский считает, что бескорыстная помощь человеку — это и есть проявление милосердии.Я согласна с позицией автора. Действительно милосердие проявляется, когда кто-то попал с сложную ситуацию и помог ему. Например, в произведении Куприна «Чудесный доктор» профессор помог семье, которая нуждалась в деньгах на лечение ребенка и на покупку еды.Можно сделать вывод, что милосердие проявляется в неравнодушии по отношению к чужим бедам. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Антон Павлович Чехов, автор предложенного для анализа текста, поднимает проблему отношения к таланту. Она показалась мне важной и интересной.Писатель обращает наше внимание на то, каково отношение к таланту у одаренных людей и тех, кто окружает их.В качестве первого примера обратимся к предложениям10-13. В них повествуется о том, на сколько редок талант, как люди «уважают» одаренную личность, «ибо таланту все прощается»Вторым примером могут послужить предложения 37-38. В них рассказывается о том, что когда воспитанные люди имеют талант, они берегут его, уважают, «жертвуют» многим ради него.Сопоставив аргументы и комментарии к ним, я пришла к выводу: люди относятся с уважением как к своему, так и к чужому таланту.Позиция автора мне предельно ясна: он считает, что человеку, который наделен особым умением, «все прощается», ведь такая личность уникальна и неповторима, но, несмотря на это, талант необходимо поддерживать, вкладываться в него, жертвовать силами и временем.Я полностью согласна с мнением автора и тоже считаю, что к таланту нужно относится с трепетом, вкладываться в него. С уважением относится как к свой, так и к чужой одаренности.Таким образом, исходя из изложенного выше, можно сделать вывод: нужно относится с достоинством как к своему, так и к чужому таланту. Проблема, обозначенная автором, является актуальной во все времена.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В своем произведении Дмитрий Васильевич Григорович рассуждает о проблеме возникновения вдохновения.Раскрывая проблему, автор обращает внимание на героя-рассказчика, который в свою очередь размышляет о процессе создания письменного труда, отмечая при этом таинственность возникновения «нервного возбуждения, когда пишется легко и свободно, без всякого принуждения».Мысли героя позволяют понять, что он в самом деле обеспокоен вопросами творческой стороны жизни человека: рассказчик обращается к двум весьма типичным ситуациям, знакомым любому человеку, чья жизнь связана с писательским делом. Первая ситуация возникает, когда опытный писатель «…бьётся как рыба об лед в бессилии собрать мысли…», другая же, напротив, заставляет нас задуматься о вдохновении, которое возникает у человека «без всякого повода», позволяя словам, «которые надо было высказать» напрашиваться самим собой.Вышеперечисленные ситуации противопоставляются Григоровичем, на их примере автор показывает, как важно писателю уловить момент, когда «возвращается бодрость духа».Сам же автор полностью разделяет свое мнение с позицией героя-рассказчика, подводя читателя к выводу, что вдохновение для писателя являет собой крайне важный, «могущественный» элемент, а продукт, созданный в процессе слияния мастерства и вдохновения, автор отмечает, как нечто живое, образное и наблюдательное.Я полностью разделяю мнение Дмитрия Васильевича Григоровича о том, что вдохновение имеет над творцом огромную власть. Герой романа О. Генри «Последний лист» Берман всю жизнь мечтает «написать шедевр», однако за неимением определенных обстоятельств, которые в данном контексте мы можем назвать вдохновением, у него это не выходит весьма продолжительное время. Болезнь соседки явило собой это самое вдохновение. Берман старается создать то, благодаря чему Джонси поправится, его вдохновила сама идея помощи, идея того, что твое творение поможет другому человеку. У Бермана получилось написать полотно, потому что был вдохновлен этими мыслями.В заключение хочется выразить надежду на то, что каждый из нас в нужное время будет подкован вдохновением, чтобы создать нечто красивое.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте В. И. Белов размышляет о том, почему талант сохраняется не у каждого.Комментируя данную проблему, хотелось бы обратиться к предложениям 18-19: «Не бывает абсолютно одинаковых, другими словами, бездарных людей! Каждый рождается в мире с печатью какого-либо таланта». – так автор утверждает, что все имеют способности к чему-либо. Также его посещают такие мысли: «почему же с годами творчество понемногу исчезает из нашей жизни, почему творческое начало развивается не в каждом из нас?»Читатель понимает, каждый уникален, но есть события, которые мешают раскрыть свой потенциал до конца.Далее стоит отметить, что рассказчик акцентирует внимание на причинах исчезновения творческих способностей из нашей жизни: «либо занялись не своим делом, либо не научились жить и трудиться».Так автор показывает: неспособность найти себя или не научившись трудиться, нельзя узнать на что ты способен.Примеры дополняют друг друга и дают понять, любой имеет одаренность к чему-либо, в каждом есть что-то особенное. Но помимо этого мы видим, что не все могут развить в себе эти задатки.Авторская позиция ясна В. И. Белов считает, всякий имеет талант, но без осознанности, понимания себя и упорства – его нельзя сохранить.Я полностью согласна с автором. Действительно, задатки имеются у всех, но по внутренним или внешним причинам их не развивают и они угасают.Мой брат с детства красиво рисовал, все восхищались его рисунками, он ходил на дополнительный кружок по изобразительному искусству, но со временем ему стало лень тратить время на это. Перестав посвящать себя рисованию и отработке деталей его картины перестали быть такими чёткими и реалистичными, вскоре он совсем перестал рисовать.Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме поставленной в тексте В. И. Белова, и поймут, что талант есть у каждого.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Москва — столица России. Один из самых посещаемых городов в нашей необъятной стране. Почему же Москва так притягательна? Именно на этот вопросы пытается ответить в своём тексте русский поэт, прозаик Михаил Юрьевич Лермонтов.Размышляя над проблемой, автор рассказывает об истории Москвы. Он вспоминает о Наполеоне. Столица выдержала нападение французов, не сдалась. Автор даёт нам понять, что Москва — сильный город с богатой, непростой историей. Далее автор пишет о великолепной архитектуре столицы. Особенно автор восхищается Кремлем, называя его алтарём России. Данный пример показывает нам красоту и величественность строений города. Оба приведённых примера, дополняя друг друга, доказывают нам, что Москва не просто столица России, а красивый город с интересной историей.По мнению автора, Москва — сердце России. Каждый человек должен гордиться этим городом и побывать хотя бы раз в нём.Мне близка и понятна позиция автора. Когда я вижу на фотографиях Кремль, Красную площадь во мне просыпается патриотизм и развивается чувство прекрасного.Таким образом, я могу сделать вывод, что Москва заслуживает внимание каждого из нас. Если побывать в этом прекрасном городе хотя бы раз, он останется в вашем сердце навсегда. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Кого можно назвать бесчестным? Над этой проблемой размышляет Н. С. Лесков в предложенном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной вопросу, писатель вспоминает случай, произошедший "несколько лет назад в Петербурге" с "маленькой старушкой-помещицей", давшей взаймы по своей "доброте и простоте" "великосветскому франту". Он же всё время уходил от своих обязанностей, на "письма не отвечал", хотя "взял обязательство уплатить" долг "в самый короткий срок". Этот эпизод показывает должника как человека бесчестного и безразличного к чужой беде.Далее Н. С. Лесков описывает все попытки старушки-помещицы вернуть свои деньги. Она встречается с адвокатом, просит помощи у полиции и приставов, но все ей советуют бросить затею. Тем временем должник уже и не думал о деньгах и собирался уехать с "дамой сердца за границу". Автор отмечает, что "великосветский франт" обманул простодушную старушку, поступив с ней очень жестоко.Обобщая мысли о бесчестных людях, автор отмечает, что подобные личности характеризуются отсутствием сочувствия и сострадания.По мнению писателя, бесчестные люди — те, кто не выполняет взятых на себя обязательств.Я согласна с позицией автора. Действительно, бесчестные люди очень жестокие и безжалостные. В качестве примера приведу роман-эпопею Л. Н. Толстого "Война и мир". Анатоль Курагин соблазняет юную Наташу Ростову. Не собираясь на ней жениться и играя ее чувствами, герой поступает бесчестно.Таким образом, в мире очень много бесчестных людей, готовых обмануть доверчивого человека. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В данном тексте великий русский хирург  Николай Иванович Пирогов ставит проблему благодарности людям.Николай Иванович описывает свои студенческие годы, а также как жила его семья в столь трудное для них время, после смерти отца. Он пишет, что в своей жизни мало благодарил тех людей, которые по-настоящему его оберегали и помогали в трудностях. В особенности «священный долг, оставшийся не совсем выполненным», по мнению Пирогова, «был долг благодарности» его матери и сестрам. Действительно, родные люди, которые помогают нам в трудную минуту, имеют право услышать в ответ теплые слова благодарности. На примере Пирогова, мы видим, что именно мать и сестры, смогли вырастить такого умного человека, а также выдающегося доктора, который в дальнейшей своей жизни помог многим людям.Николай Иванович также описывает еще один пример из своей жизни, в котором рассказывает о невыполненном долге благодарности к семейству профессора Мойера. «Я был принят в этом семействе как родной», - пишет Пирогов. Действительно, иногда совсем чужие нам люди, могут оказаться добрыми и гостеприимными людьми. Н.И Пирогов призывает нас к тому, чтобы мы вовремя благодарили тех людей, которые когда-то оказали нам помощь. К сожалению, автор не смог быть благодарным своим близким.Я согласна с мнением доктора, что мы всегда должны благодарить тех, кто помог нам.Я надеюсь, что мы будем более благодарны к нашим родным и станем чаще говорить им «спасибо» за их помощь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В своем произведении Владимир Галактионович затрагивает проблему отношения к животным.Рассуждая над проблемой, автор обращает свое внимание на героя-рассказчика, который в свою очередь знакомит нас с Игнатовичем. Лирический герой считает любовь Игнатовича к животным «выдающейся чертой», поэтому мы можем считать, что он, как и Игнатович, любит животных.Автор противопоставляет данных персонажей ямщику, который засмеялся при виде больных уток. Подобные люди не уважаемы в обществе, это подтверждает и то, что ощутил при этом лирический герой: «Мне стало немного жутко и холодно…». И, наоборот, те, кто с сочувствием и пониманием относятся к животным, достойны восхищения и признания — лирический герой поддержал Игнатовича и вышел помогать ему ловить уток.Оба примера из текста объясняют важную мысль автора: нужно любить «братьев наших меньших» и заботиться о них.Писатель не выражает свою позицию прямо, однако плавно подводит читателя к тому, что животные не заслуживают плохого к ним отношения. Описывая уток, автор делает акцент на свойственные им «человеческие» качества: «Тогда и другая… вернулась к своей подруге». Игнатович не зря признавал в животных «ум, память, соображение, совесть» — в очередной раз подтвердилось, что животные и те способны на то, на что не способны некоторые люди.Я полностью разделяю мысль о том, что к животным нужно относиться хорошо и изгонять в себе лень и нежелание им помогать. Герои произведения «Кусака» Л. Н. Андреева сначала приручают собаку, а потом бросают ее. Это говорит о том, что действительно не все люди готовы на серьезные действия по отношению к животным.Я надеюсь, что в мире станет меньше подобных людей и больше тех, кто любит своих питомцев. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какими должны быть взаимоотношения между близкими людьми? Именно этим вопросом задаётся Борис Петрович Екимов в тексте.Раздумывая над этой проблемой, автор рассказывает об одном случае из своей жизни. Петя, сын рассказчика, опаздывал к обеду. Отец и бабушка ждали его и были очень рассержены. Мальчик вскоре вернулся. Старушка хотела уже поругать мальчика, но, услышав «наивную просьбу» не ругать его, не стала это делать. Данный пример показывает, что близкие люди должны прощать друг друга.Далее Б. П. Екимов описывает второй случай из личной жизни. Через много лет ситуация повторилась. Когда матушка состарилась, а Петя вырос, семья собиралась после лета переехать на время в городскую квартиру. Бабушка долго не могла собрать вещи и попросила своего сына и внука не ругать её. От таких слов у героев «дрогнуло сердце». Поэтому Петя простил её, сказав: «Ладно, не будем тебя ругать». Этот пример показывает, что в семье всегда должно быть взаимопонимание.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что в семье все должны уважать и понимать друг друга.Размышляя над проблемой, Б. П. Екимов приходит к выводу, что человек должен уметь прощать своих близких людей.Трудно не согласиться с мнением автора. Я считаю, что в каждой семье должно быть взаимопонимание, все должны уважать друг друга. Обратимся к роману Льва Николаевича Толстого «Война и мир». В доме Ростовых все ценили друг друга, всегда старались чем-нибудь помочь. В семье всегда сохранялись хорошие взаимоотношения.Таким образом, каждый человек должен понимать и прощать своих родных, помогать им в трудную минуту. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль в жизни человека играет учитель? Именно этот вопрос находится в центре внимания Г. А. Горышина в приведённом тексте.Размышляя над проблемой, автор утверждает, что «своему умственному, нравственному и гражданскому взрослению» он обязан любимому учителю, который смог привить любовь к литературе так, чтобы «слова становились живыми». Автор также обращает внимание на то, какими «простыми словами» учитель общался с учениками. Через диалог он смог объяснить ребятам ответы на сложные вопросы, окружавшие их. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что хороший педагог способен не просто передать свои знания, но и привить любовь к своему предмету так, чтобы это пригодилось ученику в дальнейшей жизни.Автор считает, что учитель играет важнейшую роль в становлении личности человека. Он помогает найти круг своих интересов и раскрыть мир знаний, определить жизненные ориентиры и осознать нравственные ценности.Я согласен с мнением автора, так как уверен, что увлекательно преподав урок, педагог способен подготовить ребенка к осознанной жизни. В качестве обоснования своей позиции хотелось бы привести пример из литературы. В повести Льва Николаевича Толстого «Детство» учитель главного героя смог не только передать ему научные знания, но и привить нравственные ценности, помогавшие ему в дальнейшем.В заключение хочется отметить, что учитель, действительно играет важнейшую роль в жизни человека. Ведь главной задачей такого человека является стремление не просто рассказать сухие знания, а привить любовь к предмету, людям, окружающему миру, помочь найти своё призвание в будущем.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое слабость человеческой души и почему людям стоит презирать её больше всего? Над этими вопросами в приведённом тексте рассуждает русский публицист и исследователь М. Г. Худяков. Автор также размышляет над тем, правда ли, что именно слабость подталкивает людей поступать не по совести.Однажды герой-рассказчик, спеша на лекции, видит девушку с большой хозяйственной сумкой и вызывается ей помочь. Несмотря на первоначальный энтузиазм, постепенно "бесконечные странствия по городу" в поисках нужного адреса начинают тяготить повествователя, он решает бросить девушку "где-то в лабиринтах домов". Данный пример-иллюстрация показывает, что даже если сначала у человека были благие намерения, ему несложно поддаться своей слабости и бросить дело на полпути.Рассказчик только вечером, после посещения университета, вспоминает о покинутой им девушке. Он размышляет, что стало с ней, возможно она всё ещё "с надеждой. . . высматривает" его. Повествователь осознаёт, что "плачущая совесть" терзает его не за то, что он оставил девушку одну, а за то, что с самого начала взял на себя ответственность, которая вследствие слабости его души оказалась непосильной. Этот фрагмент подтверждает, что порой люди из-за своей слабости подводят окружающих и не доводят начатое до конца.Второй пример-иллюстрация дополняет первый, помогает понять, какие последствия могут быть после проявления человеком слабости.Позиция автора ясна, он отмечает, что слабость - одна из самых пагубных черт характера человека, именно она порой толкает людей на бесчестные и подлые поступки.Я согласна с автором, считаю, что каждый должен стараться находить в себе силы не поддаваться слабости, а также поступать по совести.Другим проявлениям слабости можно назвать вредные привычки. Находясь в трудной ситуации, многие пытаются найти успокоение в ч?м угодно, поэтому тянутся к вещам, способным отвлечь их от проблем, при этом не осознавая, что тем самым вредят своему здоровью.Таким образом, в предложенном для анализа тексте М. Г. Худяков раскрывает проблему слабости человеческой души, а также размышляет о её влиянии на поступки людей. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Василий Павлович Аксёнов, русский писатель, драматург, в произведениях часто размышлял о том, что не может не волновать юношей и девушек в современном мире.Вот и в исходном тексте педагог обращается к проблеме справедливого руководителяРазмышляя о том, что может быть интересно многим, В. Аксёнов изображает молодого начальника, недавно прибывшего на новое место работы, Зеленина. Главный герой собирает совещание и отчитывает более опытного Макара Ивановича, несмотря на то, что персонал больницы не уважал Александра. Поступок Зеленина показывает, что он является справедливым руководителем.Далее драматург акцентирует внимание читателя на размышлениях главного героя. Александр думает извиниться перед пожилым человеком, но не делает этого. Эти события автор описывает, чтобы показать читателю, как справедлив и честен главный геройОба примера, дополняя друг друга, показывают, что от руководителя и его распоряжений зависит качество работы персонала. Без справедливого и честного начальника не может быть хорошего результатаПозиция автора ясна. Он считает, что руководитель — это главный человек на рабочем месте. Начальник учит своих подопечных, а главное контролирует их.С мнением В. Аксёнова невозможно не согласиться. Действительно, многое зависит от руководителя и его решений. Начальник должен быть справедлив и честен. Однако найти такого человека по-настоящему трудноВ литературе есть много примеров справедливых руководителей. В рассказе В. Распутина "Уроки Французского" описывается судьба учительницы. Она решается помочь ученику материально. Они играют на деньги. В это время в комнату заходит директор школы. Казалось бы, Василий простит учительницу в виду ее добрых намерений, но автор опровергает это. Директор увольняет Лидию, показывая пример справедливого руководителя.Проблема, которую в исходном тексте решает В. Аксёнов, актуальна в современном мире. Справедливость-одно из важнейших качеств человека. По-настоящему честных руководителей всё меньше в наше время. Надеюсь, мои сверстники научатся быть справедливыми в любых жизненных ситуациях 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что объединяет человечество? Именно над этой проблемой размышляет Даниил Александрович Гранин в представленном для анализа тексте. Для того, чтобы ответить на этот вопрос, обратимся к некоторым предложениям из отрывка.На протяжении всего текста автор размышляет о том, что человечество объединяют какие-либо тяготы, заботы, которыми они могут друг с другом поделиться при помощи связей, оплетающих нашу планету, то есть при помощи интернета. Из предложения три-"И всё же именно тревоги, бедствия, заботы будущего помогают объединить человечество"-мы понимаем, что общие сложности-путь к нашему объединению. То есть, необходимость, например, изобретать устройства, решающие мировые проблемы-это необходимость, сплочающая нас.Также ответ на вопрос автора проскальзывает в предложениях тридцать пять и тридцать семь: "Возрастание связей, появление всеобщих забот и усилий. . . ", "Мне кажется, что это реальные силы, которые соединяют людей. " Этот пример показывает нам, что разделение наших побед и проигрышей, мгновенный обмен информацией, общие усилия-это силы, удерживающие нас вместе.Эти два примера дополняют друг друга, так как что в одном, что во втором, говорится о том, что нас объединяют сети всемирных связей.Позиция автора ясна: чем больше связей, оплетающих нашу планету, чем больше общих забот, тем больше сила, удерживающая нас.Я полностью согласна с позицией автора. Пример данного явления у нас прямо под носом, ведь мы можем почувствовать, как действуют эти силы, если включим свои гаджеты. Буквально каждую минуту всемирная паутина пополняется новой информацией, количество которой уже не счесть.Что хотелось бы сказать в итоге? Необходимость решения наших общих проблем-это источник нашего единства. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Можно ли называть места, в которых вырос, родными, если покинул их?Рассуждая над поставленной проблемой, В. М. Шукшин пишет о том, что испытывает перед своими земляками смущение и чувствует их лёгкое раздражение. Писатель переживает, что потерял право называть свою деревню родиной, потому что когда-то покинул её. Читателю становится очевидно, что некоторые люди считают переезд является предательством мест, в которых прошло детство.Однако далее В. М. Шукшин повествует о том, что он всю жизнь любит свою родину и живет ею. Он не говорит громких слов об этом, но очень дорожит деревней, в которой вырос. Таким образом, несмотря на то, что автор переехал, он не забывает свою родину и “живёт ею”.Противопоставление приведенных примеров помогает В. М. Шукшину показать, чувства, которые испытывает человек к местам, в которых он вырос, намного важнее того, что ему пришлось покинуть их.Автор считает, что можно называть родину своей, если покинул её.Я согласна с мнение В. М. Шукшина. Действительно, многие люди уезжают из тех мест, в которых прошло их детство, но остаются верными им. Случаются разные обстоятельства в жизни, однако важно не забывать свою родину и любить её. Посторонние люди не вправе осуждать за твой выбор, потому что они не знают настоящих причин и чувств, которые человек испытывает к родным местам.В заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что важно любить и помнить места, в которых вырос, даже если покинул их. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Когда рождается мечта? Именно эту проблему ставит автор в тексте.Чтобы привлечь внимание читателей к этой проблеме, Иван Сергеевич пишет о своем детстве, когда у него только зародилась мечта о путешествиях «ясные дни детства мною владела мечта о дальних скитаниях, о счастливых сказочных странах».Становится понятно, что у человека начинает зарождаться мечта, когда он только начинает узнавать окружающий мир.Далее писатель повествует о книгах, которые читал в детстве. Они вызывали у него особенное представление о путешествиях, и он мог мысленно бывать в разных местах, говорил что «воображение… переносило меня в далекие страны».Читатель понимает, что чтение книг, в которых рассказывается о интересующей сфере, рождает более подробную, детальную видимость мечты.Примеры дополняют друг друга и объясняют, что рождение человеческих мечтаний происходит не только из детства, но и из книг.Автор считает, что его «страсть к путешествиям» родилась с «раннего детства».Я согласен с автором, действительно, страстное желание может возникнуть в детстве и ещё в процессе прочтения книг. Например, когда мне было десять лет я увидел самолет и понял, что на свете нет ничего прекраснее. После этого я захотел стать лётчиком.В заключение ещё раз подчеркну, что мечта рождается с самого детства. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как чтение книг влияет на жизнь человека? Именно этой проблеме посвящён текст Алексея Максимовича Пешкова.В качестве примера автор рассказывает, как чтение книг повлияло на его жизнь. Он пишет: «…книги шептали мне о другой жизни, более человеческой…» Мысли писателей из книг помогли ему не «утонуть» в «глупости и пошлости», а также расширить «пределы мира». Становится понятно, что чтение книг помогает человеку в жизни, рассказывает о мире и передает знания других людей.Далее писатель повествует: «Жить становилось легче, радостнее — жизнь наполнялась великим смыслом. »Читатель понимает, что если изучать книги, то жизнь изменится и наполнится новым «смыслом».Примеры дополняют друг друга и помогают понять, что чтение очень полезное занятие и дает не только знание но и новый смысл жизни.Автор считает, что книги нужно любить, они делают жизнь легче и помогают разобраться в «путанице мыслей, чувств, событий», учат чтить людей и себя, возвышают «ум и сердце».Я согласен с позицией А. М. Пешкова, действительно, чтение книг меняет жизнь человека. Например, когда я начал читать разную литературу, то заметил, что стал грамотнее писать.В заключение еще раз подчеркну, что книги изменяют жизнь человека в хорошую сторону. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль матери в жизни человека? Именно об этом размышляет русский прозаик и журналист Юрий Яковлевич Яковлев в предложенном для анализа тексте.Рассуждая над данной проблемой, автор делится с нами своими воспоминаниями. Рассказчик был ранен, его мучила нечеловеческая жажда, и, понимая, что он не сможет ее самостоятельно утолить, зовет на помощь маму. Он знал и верил, что мама к нему скоро придет, и она пришла, напоила его, успокоила, отвела боль. Этот пример показывает, что в трудные минуты мы в первую очередь вспоминаем маму, самого родного нам человека, а она в свою очередь всегда готова прийти к нам на помощь.В качестве второго аргумента автор приводит следующее. Придя себя, он понимает, что обознался, это была не его мать. Однако эта женщина, обладающая материнской любовью, помогла ему как родному сыну, даже называла его сыночком. Этот пример показал, что любая мать всегда будет заботиться и оберегать ребенка, даже чужого.Оба примера, дополняя друг друга, показывают силу материнской любви в жизни человека.Позиция автора ясна. Юрий Яковлевич убеждает нас в том, что роль матери очень велика и что все матери обладают великим сходством, которое проявляется в готовности прийти на помощь к нуждающемуся ребенку.Нельзя не согласиться с мнением автора в том, что материнская любовь необычайно сильна. «Если одна мать не может прийти к раненому сыну, у изголовья становится другая», - это действительно так. Ведь сколько людей во время войны оставались без своих матерей. Оберегать и помогать теперь было необходимо тем, кто остался в живых.Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте Ю. Я. Яковлева. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Способны ли медицина и образование существенно облегчить жизнь трудовому народу?Отвечая на вопрос, автор в качестве примера приводит размышления одного из героев текста: «По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению». Школы и медицинские пункты не облегчают жизнь простым людям, ведь за лекарства и книги необходимо платить, что вынуждает людей работать еще больше, создавая новые потребности.Кроме того, обычные люди работают с утра до ночи, болеют от непосильного труда, переживают за здоровье и будущее своих детей, быстро стареют и умирают. У людей абсолютно нет времени на духовное образование и чтение книг. Их цель - выжить в этом жестоком мире. Герой огорчён: «миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх».Приведённые примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что для устранения невежества людям необходимо закрыть базовые потребности, чувствовать стабильность, безопасность и наличие свободного времени.Автор считает, что проблема не в отсутствие лечебных и образовательных учреждений, а в том, что трудовой народ не имеет возможности свободно пользоваться больницами и школами из-за отсутствия времени и денег.Я согласна с автором, ведь за все в жизни необходимо платить. Мы обмениваем своё время на деньги, чтобы потом купить за эти деньги немного свободного времени. К примеру, в произведении А. П. Платонова «Песчаная учительница» детям было неинтересно посещать школу, так как все их мысли и время были заняты вопросом выживания в условиях пустыни, где практически не было воды и пищи.В заключение ещё раз хочу сказать, что начинать необходимо с удовлетворения базовых потребностей, которые затрагивают вопрос выживания, а потом уже у людей появится возможность задуматься о своём духовном и моральном развитии.Отвечая на вопрос, автор в качестве примера приводит размышления одного из героев текста (Автор отвечает на вопрос? Автор приводит «пример»? — логика): «По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению». Школы и медицинские пункты не облегчают жизнь простым людям, ведь за лекарства и книги необходимо платить, что вынуждает людей работать еще больше, создавая новые потребности. — Где вывод к примеру ? Кроме того, обычные люди работают с утра до ночи, болеют от непосильного труда, переживают за здоровье и будущее своих детей, быстро стареют и умирают. У людей абсолютно нет времени на духовное образование и чтение книг. Их цель - выжить в этом жестоком мире. Герой огорчён: «миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх». — Где вывод к примеру ? Приведённые примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что для устранения невежества людям необходимо закрыть базовые потребности (закрыть потребности — речевая ошибка), чувствовать стабильность, безопасность и наличие свободного времени (чувствовать наличие свободного времени — грамматическая ошибка). Я согласна с автором, ведь за все в жизни необходимо платить. Мы обмениваем своё время на деньги, чтобы потом купить за эти деньги немного свободного времени. (Время/времени, деньги/деньги — речевые  ошибки). 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что помогало людям выживать на войне? Над этой проблемой размышляет А. М. Долинин.Читатели знакомятся с мужчиной, который мысленно рассказывает о войне своему сыну. Он подробно описывает все трудности, которые ему приходилось переживать в это нелегкое время. Только это придавало ему силы идти дальше.Продолжая рассуждение, рассказчик говорит, что память об этих страшных событиях должна жить вечно. Он понимает, что приносит в жертву свою жизнь ради Родины (предложение 57). Мысли об этом не дают ему свернуть с нужного пути.Автор сопоставляет эти примеры и показывает, что выживать в трудных для человека условиях помогают мысли о доме, о детях, о преданности Родине.Авторская позиция очевидна: главное на войне — не поддаваться слабости, не впадать в отчаяние, жить ради родных, верить в лучшее.Авторская позиция мне близка. Действительно, война — самое страшное, что может случиться. Как поведёт каждый из нас в это время трудно предположить, зачастую кто-то впадает в отчаяние, только мы можем с этим справиться. В качестве примера хочется привести Андрея Соколова из рассказа "Судьба человека" М. Шолохова. Герой проходит тяжелые испытания: видит предательство, смерти, но не впадает в отчаяние, он живет надеждой и верит в лучшее.Таким образом, людям в военное время помогают выживать разные вещи. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какого значение чтения в жизни человека? Именно над этим вопросом размышляет советский писатель Григорий Яковлевич Бакланов.Чтобы заострить внимание на проблеме, автор повествует о Гёте, который затратил восемьдесят лет, чтобы научиться читать. Заслуживает внимания следующее высказывание: "Действительно, читать — это осмысливать жизнь, себя самого в этой жизни". На самом деле, чтение и книги помогают нам осмыслить как бы мы поступили в той или иной ситуации, учат нас проявлять эмпатию и помогают понять поведение героев литературы.Автор утверждает, что « литература до тех пор жива, пока она рассказывает о человеке, о человечном и бесчеловечном в нём, то есть о Добре и Зле, творит добро››. Действительно, в детстве, анализируя поступки героев сказок, мы научились способности сопереживать, различать добро и зло, не бояться трудностей.Сопоставляя данные примеры, можно понять, насколько глубоко автора волнует роль чтения в жизни человека.Позиция автора заключается в уюеждении, что именно книги помогают человеку разобраться в себе, дают возможность оценить свое поведение и поведение других людей.Я полностью согласна с позицией автора и тоже считаю, что чтение книг формирует характер, имеют огромное влияние на наше поведение и восприятие мира. Подтверждением моей мысли может служить роман Александра Сергеевича Пушкина ''Евгений Онегин". В детстве героиня романа Татьяна Ларина читала много французских романов, что очень сильно повлияло на её отношение к жизни. Она воспринимала свою жизнь как ещё не написанный роман, и действовала, основываясь на прочитанные ею книги. Своего возлюбленного Евгения Онегина она сравнивала с героями прочитанных романов. Поведение Татьяны хорошо показывает как прочитанные нами книги влияют на нас.Таким образом, чтение имеет огромное значение в жизни человека. В разные периоды жизни будут актуальны разные авторы и жанры литературы, однако книги учат нас на протяжении всей жизни.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему подлинные культурные ценности будут всегда актуальны?Отвечая на вопрос, Ю. М. Лотман пишет о том, что культурные ценности – это живое явление культуры и для подтверждения своей мысли обращается к музыке Баха. Автор отмечает, что «Совсем недавно казалось, что она существует только для знатоков, что так называемому широкому слушателю Бах не нужен. … Но посмотрите на современные афиши. Её исполняют и слушают с гораздо большим удовольствием и пониманием, чем хронологически более близкие вещи». Этот пример показывает, что с течением времени произведения Баха становятся популярнее, его произведения доставляют людям больше удовольствия и радости, чем современная музыка.Кроме того, автор вспоминает А. С. Пушкина. И обращает внимание читателя на то, что «после смерти его эпохи, когда Пушкин, казалось бы, был оттеснён, его переставали читать. Но потом он снова возвращался. … И сегодня он привлекает нас прежде всего тем, что он поэт раздумья». Литературовед считает, что «Лирика Пушкина всегда даёт толчок мысли», а еще «его произведения кончаются не ответами, а вопросами». С помощью этих мыслей автор указывает на незавершенность литературного пути А. С. Пушкина. Многие писатели усердно пытались повторить успех известного русского поэта, и поэтому часто обращались к его произведениям.Приведенные примеры дополняют друг друга и указывают на то, что с течением времени люди снова обращаются к культуре великих поэтов и музыкантов, продолжают помнить о великих культурных ценностях.Позиция автора ясна. Ю. М. Лотман убежден: «Судить, что в культуре умерло, а что остаётся, – очень трудно. … Подлинно талантливое не умирает».Я согласен с позицией советского литературоведа. Действительно, подлинные культурные ценности будут всегда актуальны, ведь на их основе сформированы моральные нормы в современном обществе. Эти ценности невозможно заменить и забыть, именно поэтому великие произведения передаются из поколения в поколение. Мое мнение подтверждает пословица «Все новое – это хорошо забытое старое».Таким образом, вклад подлинных культурных ценностей в формирование и развитие культуры очень велик. Ведь именно они стали источником вдохновения для создания новых произведений.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Патриотизм-это любовь к Родине, народу, родному городу.Героизм-это способность к самопожертвованию ради спасения жизней других людей.Истоки этих понятий уходят в далёкое прошлое, когда наш народ смело боролся с врагами. Война проверяла каждого, ведь в экстремальных условиях человек проявляется по-настоящему. Вспомним Василия Тёркина - героя поэмы Александра Твардовского «Василий Тёркин».Василий Иванович - это обычный парень из народа, воплотивший лучшие черты русского солдата. Тёркин находчивый, мужественный, энергичный человек не раз, проявивший немалую смелость и смекалку. А главное - патриот, героизм которого не пестрит красивыми словами о долге перед родиной. Он просто молча делает свое солдатское дело - защищает Россию. Образ Василия Тёркина можно отнести к обобщению. Автор не раз отмечает, что такой солдат был и в других ротах, только под другим именем. Этот образ близок обыкновенным солдатам, он один из них.Но нельзя забывать и реальных героев. В истории есть масса примеров патриотизма самой высокой пробы и величайшей чистоты.Одними из них являются подвиги Валентина Котика. Будучи одиннадцатилетним мальчишкой с первых же часов Великой Отечественной  войны решил для себя, что будет сражаться за свою Родину. Проявив невероятную отвагу, он вместе с отрядом партизан сражался в тылу врага. Неоднократно принимал участие в боях, в которых не раз получал ранения, но даже вопреки этому снова возвращался на передовую. Совершенно случайно Котик обнаружил подземный телефонный кабель, который вскоре был подорван, и связь захватчиков со ставкой Гитлера в Варшаве прекратилась. Это сыграло важную роль в освобождении польской столицы. Таким образом, чтобы не повторить ужасы войны нужно помнить о героях, которые ценной своей жизни боролись с фашизмом. Иначе история может повториться, а этого допустить никак нельзя.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что же такое общее дело? Думаю, общее дело – это работа, выполняемая командой, которая стремится к хорошему результату. Если эта работа выполняется согласованно и дружно, то такой результат обязательно будет обеспечен.   Приведем из текста пример, который послужит аргументом, подтверждающим данное мною определение. Ребятам в рассказе хотелось чего-то нового, и они решили устроить в заброшенной столовой собственный театр: договорились об этом с управдомом, собрали команду и начали строительство сцены для театра. Они упорно работали и уложились в короткие сроки, потому что их работа была дружной и слаженной. Это и есть общее дело, ведь все трудились как один – никто не спорил и не выступал главным – а ведь это главные факторы, ведущие к провалу общей работы.   Приведем еще один аргумент, доказывающий, что общее дело ведет к блестящему результату, если проводится сообща. Во времена СССР мы выиграли вторую мировую войну, хотя эта победа далась нам нелегко и стоила очень больших потерь. Мы боролись за свободу и независимость, чтобы над головами всегда светило солнце, а люди вокруг жили в мире и согласии. И мы добились этого благодаря дружной работе и общей цели. Это ли не самое великое общее дело, за которое мы когда-либо брались?     Подводя итог всему вышесказанному, можно сделать вывод о том, что общее дело приводит к желаемому результату лишь тогда, когда команда работает слаженно и дружно.Расценка по критериям: 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В чём особенность стиля Льва Николаевича Толстого? Над этой проблемой нам предлагает задуматься Юрий Васильевич Бондарев – русский советский писатель. Автор, рассуждая над вопросом, говорит о том, что великий писатель поднимал в своих произведениях очень важные, общечеловеческие темы, тем самым волновал и его романы до сих пор продолжают волновать сердца читателей. Он стремился через свои рассказы внушить нам идеи самосовершенствования, воспитать такие черты характера в человеке, которые делали бы его «добрым властелином мира». Так читатель понимает, что гений Льва Николаевича Толстого заключался в том, что он прелестно излагал свой материал на бумаге.  Писатель обращает наше внимание на то, что Лев Николаевич мог проникнуть в глубины человеческого сознания. В своих произведениях посредством природы описать, «вывернуть наизнанку» психологию людей. Действительно, на такое способны лишь гениальные авторы. Оба примера, дополняя друг друга показывают, в чём заключается особенность стиля Льва Николаевича Толстого. По мнению писателя, отличительной чертой стиля Льва Николаевич являются его умение с помощью своего «мускулистого» языка производить невероятные мысли. Возможность описывать большие вещи, но быть при этом кратким.  Мысли автора мне импонируют, таким выдающимся талантом обладает далеко не каждый писатель. Читая текст, я вспоминаю роман Льва Николаевича Толстого «Война и мир». В нём отражены все вдохновляющие соображения писателя, порой страницы произведения заставляют задуматься, полностью погрузиться в сюжетную линию. Таким образом, особенностью стиля Льва Николаевича Толстого является его способность превращать набор слов в шедевры мировой литературы.  
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Д.А.Гранин в тексте поднимает проблему утраты милосердия.Автор, размышляя о сострадании и безразличии, обращает наше внимание на то, что современные люди стали равнодушны по отношению друг к другу. Для доказательства он приводит пример из жизни, когда писатель после падения истекал кровью и ожидал помощи от окружающих, но на него только смотрели с любопытством и проходили мимо. Гранин подчеркивает, что хотя люди видели, что ему нужна помощь, но никто даже не спросил, в чем дело. У них было «желание отойти, уклониться, не ввязываться». Автор замечает, что это безразличие стало привычным явлением для всех, включая и самого автора ведь и он сам проявлял равнодушие. Чтобы доказать верность своей точки зрения писатель, он сопоставляет современное и военное время. На фронте люди не могли пройти мимо человека, которому нужна помощь, если даже он с другого отряда, а в современном обществе нет никому дела до тебя. Это приводит к мысли о том, что мы «из нормальной отзывчивости перешли в равнодушие, в бездушие». Чтобы милосердие до конца не ушло из нашей жизни, нужно воспитывать его, помогать людям в обычных ситуациях.Автор убеждает нас в том, что милосердие постепенно уходит из нашей жизни. Поэтому то что дается нам при рождении нужно тренировать, иначе оно исчезнет.Я согласен с автором, без сострадания к ближнему, отзывчивости наша жизнь невозможна. А равнодушие приводит к трагическим последствиям. Поэтому милосердие должно быть неотъемлемой частью характера любого человека.Так, например, в рассказе Л.Петрушевской "Шопен и Мендельсон" хорошо показано равнодушие человека. Женщина, услышав, что кто-то плачет как ребенок выше этажом, ничего не сделала, хотя и знала, что там больные люди. И из-за этого два старика, которые нуждались в помощи, умерли.Таким образом, важно сохранить в себе человечность, способность откликаться на чужую боль, не быть черствым и бездушным человеком.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Часто ли мы задумываемся, какую роль в жизни человека играет искусство. Именно эту проблему — проблему влияния искусства на человека поднимает писатель.Раскрывая данный вопрос, автор, знакомит нас с деревенским музыкантом Шломой Блюмкиным, играющим на скрипке «…на многолюдных …застольях и свадьбах…». Все жители с нетерпением ждали его выступлений, а сам Шлома обращался в «…сгусток бешеной энергии…», зажигающий в сердцах простых людей восторг, и, как мне кажется, наполняющий жизни многих смыслом.Удивительно, что таким человеком являлся его сын — Зюся, который «…повсюду таскался за Шломой…» жаждая узнать, откуда исходят чарующие мелодии. В надежде получить ответ на свой вопрос, Зюся разбирает скрипку отца. Шлома был разочарован и после долгих восклицаний заявляет, что «это поют ангелы небесные!..».Рассказывая историю семьи Блюмкиных, автор убеждает нас в том, что искусство всесильно. Оно может разжечь в человеке невероятную бурю эмоций и впечатлений, наполнить человека «…звенящей беззаботностью…». Так, в стихотворении Валерия Брюсова «Волшебная скрипка», автор пишет не только о том, что человек связавший жизнь с искусством никогда не сможет отказаться от него, но и о том, что искусство позволяет взглянуть на мир по-новому. В произведении Петрашевской «Шопен и Мендельсон» также ярко представлено влияние искусства на человека. Музыка, которую играла жена парализованного старика, наполняла его жизнь смыслом, дарила ему любовь, но в один момент музыка в их доме стихла…жена умерла, а вскоре и сам старик ушел вслед за ней.Я согласна с мнением автора в том, что искусство, в любом его проявлении оказывает чарующее воздействие на мысли и чувства человека.«Искусство заключается в том, чтобы найти необыкновенное в обыкновенном и обыкновенное в необыкновенном»- это слова французского философа Дени Дидро, которые, как мне кажется, отражают мысль данного текста. Порой, даже самая простая композиция может изменить жизни многих.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте автором поднимается проблема отношения к пожилым людям. Рассказ Нины Литвинец повествует нам об Анне Вячеславовне, ставшей жертвой оценщика антиквариата. Молодой человек, который оказался обыкновенным жуликом, вошел к ней доверие, внимательно слушал все рассказы, а «старым людям иногда так хочется что-то рассказывать, и чтобы их слушали» (предложение 13). А потом, узнав, что у хозяйки есть томик стихов с подлинным автографом Константина Симонова, решил его украсть и под предлогом дать сфотографировать автограф большому поклоннику поэта всё-таки заполучил книгу (предложение 34-37). Больше Анна Вячеславовна его не видела, на все уговоры отдать такую важную для нее вещь, получала отказ: «Это всего лишь книга… Стихи Симонова вы найдёте в любом другом издании» (предложение 49, 50). Бездушное отношение юноши даже стало причиной болезни женщины. Позиция автора выражена четко и ясно: многие ради своих корыстных целей не пожалеют даже стариков, и идут на обман и подлость. От такого же бессердечного отношения пострадал и Самсон Вырин — герой повести Александра Пушкина «Станционный смотритель». Дочь Дуня, которую он горячо любил и уважал, сбегает от него с приезжим офицером и уезжает в Петербург. Она бросает отца за возможность начать новую жизнь, устроить своё счастье и не задумывается о его чувствах. Не выдержав разлуки с дочерью и забытый ею, Самсон вскоре умирает.  Таким образом, хочется сказать, что нельзя допускать такого равнодушного отношения к пожилым людям, к нашим бабушкам и дедушкам, к нашим родителям, а нужно уважать их и делать всё, чтобы они не чувствовали себя одинокими.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В современности часто противопоставляют мир чувств и мир интеллекта, говорят о превосходстве разума, о пользе ума и бесполезности чувства. Именно поэтому С. Соловейчик в своём тексте поднимает проблему знания и нравственности. Раскрывая эту проблему, писатель размышляет о том, как же она зародилась, и приходит к выводу, что это произошло благодаря развитию образования, разума. Он говорит о том, что "разумный человек понимает свои обязанности" и не видит пользы чувства. "А что делать чувству возле конвейера? И как чувством управлять?", - эти вопросы красноречивее всего выражают недоумение современности касательно предназначения чувств и их необходимости. Но эти мысли об антагонизме знания и нравственности ложны. С. Соловейчик заявляет, что их не допустимо разделять. Выученный, но бессовестный - самый опасный человек. Он легко может прибегнуть к "неправым средствам" для достижения своей цели. Этим примером писатель пытается показать всю серьезность непонимания важности чувств. Таким образом, С. Соловейчик пытается донести до нас, что разум без чувств и чувства без разума "крайне опасны", и интеллигентность, соединение развитого ума с высокой совестливостью, должна стать качеством каждого человека. С этой позицией трудно не согласиться. За интеллигентностью наше будущее. В противном случае в будущем наше общество, наша жизнь, наш мир окажутся на грани разрушения, так как "неправые средства" станут такой же обыденностью, какой сейчас для нас является, например, приём пищи. "Будем растить ребёнка так, чтобы в этом мире на одного интеллигента стало больше", - призывает С. Соловейчик. К этому можно добавить только то, что люди должен воспитывать интеллигентность не только в детях, но и в себе самих. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Следует ли хранить веру в доброе начало каждого человека? Над этим вопросом предлагает задуматься А. П. Чехов в тексте, предложенном для анализа.В центре внимания автора врач в маленьком городке. Он лечил всех хорошо, люди его любили. Для более яркого отображения действительно самоотверженной работы героя писатель подчеркивает, что врач сам болел, но это не мешало ему идти куда угодно, ради больных, а когда пациент умирал, доктор шел за гробом и плакал. Этот человек сохранил в себе доброе начало и делал всё от души и безвозмездно. Это поступок героя, потому что врач работал на благо людей.Вместе с тем автор рассматривает ситуацию с подозреваемым в убийстве. Все улики указывали на подсудимого, но суд не смог признать его виновным, так как люди не смогли поверить в то, что человек пал так низко. Веру в людей, которую дал им доктор, они не потеряли, потому что это "выше всяких житейских соображений"Позиция П. А. Чехова очевидна: нужно хранить веру в гуманное начало человека.Автор говорит о влиянии доктора на окружение, чтобы последствия в виде благосклонности суда, стали более очевидны.Я согласна с мнением автора, нельзя терять веру в человека. Приведу пример из произведения «Не стреляйте в белых лебедей». Главный герой, Егор Полушкин, уважает людей и доверяет им. Однажды Егор защищал лебедей на озере и браконьеры жестоко избили его. В больнице перед смертью главный герой сказал одному из нападавших, что не держит на него зла и прощает его. Хоть Егор и понимал, что этот человек убил его и лишил семью Полушкиных кормильца и отца, он верил в то, что этот человек исправится и уважал его до конца.Тема веры в человека поднимается и в романе «Преступление и наказание», автором этого произведения является Ф. М. Достоевский. Соня Мармеладова помогает Родиону осознать, что душу можно отчистить через покаяние. Главный герой совершил двойное убийство, но девушка надеется, что он искупит свой грех.В заключении хотелось бы отметить что нужно поддерживать человека, потому что эта помощь может наставить его на путь истинный.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Юность — удивительная пора в жизни каждого человека. Она волнует пониманием бесконечности мира, ожиданием чего-то неожиданного, но порой и «юношеской слепотой», которая может привести к невосполнимым утратам в жизни. Этой проблеме посвящен текст русского писателя Ю. Нагибина.Его герой Сергей в день окончания школы ошарашен признанием одноклассницы Жени Румянцевой в том, что все школьные годы нравился ей, и предложением Жени встретиться через 10 лет, чтобы узнать, как сложатся их судьбы. Признание девушки, которая, казалось бы, увлекалась только общественной работой и астрономией, было действительно потрясением для юноши. Общение с ней было минимальным. Сергей вспомнил только прогулку дождливым днем с одноклассниками на лодке по Химкинскому водохранилищу. Женя взяла на себя роль «адмирала» и неутомимо командовала их «кораблем». В нее невозможно было не влюбиться. Но Сергей даже не допускал мысли о дружбе с Женей, такой всегда занятой и увлеченной звездами. Вспоминая тот веселый поход, Сергей ощутил досаду и грусть от такого запоздалого открытия.Сергей идет на свидание через 10 лет, заранее зная, что Жени не встретит. Майор авиации Евгения Румянцева погибла, защищая Родину. Он теперь особенно осознал цену своей «юношеской слепоты»: он потерял ту, которая могла стать его судьбой.Рассказ Ю. Нагибина грустный, тревожит душу, напоминает каждому, как легко можно пройти мимо важного в жизни, мимо своего счастья.Я согласна с мнением автора. Просчеты и шибки молодости помнятся всю жизнь. Мне вспомнился тургеневский герой — молодой Дмитрий Санин из повести «Вешние воды». Истинные глубокие чувства к Джемме перечеркнуты им коротким увлечением к красавице Полозовой. Если герой Нагибина полон грусти, потому что просто не заметил чувств девушки, растерялся, как ответить на них, а потом их разлучила война, то Дмитрий Санин предал свою любовь. Поэтому он обречён на одинокую тоскливую жизнь.Текст Ю. Нагибина обращен прежде всего к юношеству, молодым людям той прекрасной, но сложной поры, когда очень важно не допустить ошибки, о которой можно сожалеть всю жизнь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

У человека с самого детства формируется любовь к родной природе. В основном эта любовь прививается через произведения искусства. Как раз об этом говорит в своем тексте русский советский писатель В. А. Солоухин. В данном отрывке автор размышляет о том, что «чувство любви к родной природе в нас не стихийно, оно не … возникло само собой». Но как же оно появляется? Но и на этот вопрос у писателя есть своя точка зрения: это чувство «воспитанно в нас литературой, живописью, музыкой». А ведь и правда. Читая описания природы в книгах, смотря на красивые пейзажи, мы невольно начинаем восхищаться изображенной  природой.А ещё любовь к природе проявляется во время нахождения среди неё.Кто сильнее всего восторгается любимой родной средой? Конечно же, те люди, которые живут бок о бок с ней. В подтверждение своих размышлений, автор приводит в пример русского писателя И. А. Соколова-Микитова. Этот человек несколько лет жил среди природы, и всё, что его окружало: «широкая гладь воды, перелески и деревеньки на том берегу, обилие цветов, лесных птиц, грибов  ?  всё это ещё больше сближало писателя с родной природой». Этот пример убеждает нас в том, что чем чаще наблюдаешь за прекрасной родной природой, тем сильнее влюбляешься в неё. Солоухин считает, что через искусство познается окружающий мир, через него прививается любовь ко всему, что находиться вокруг человека, в том числе и к родной природе. Я согласна с писателем. Чувство любви к прекрасному может появится только тогда, когда человек осознает насколько окружающая его природа дорога ему, а помогут ему в этом литература, живопись и музыка. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте К. Г. Паустовский поднимает проблему влияния войны на человека.В качестве примера автор рассматривает Тихоня Рябцова — зенитного пулеметчика, уроженца Пскова. Во время боевых действий герою раздробило правую руку, и её пришлось ампутировать. Рана долго не заживала, и Тихона отправили в город Бийск, который находился далеко в Сибири. Этот пример показывает, что война способна кардинальным образом изменить человеческую жизнь, навсегда оставить свой след в памяти людей, прошедших через неё. Также автор обращает внимание на двух мальчиков, которые до войны жили в пионерском лагере под Ленинградом. Когда пришла война, детей, у которых не было родителей, эвакуировали в Белокуриху — курорт в предгорьях Алтая. Одним из этих мальчиков был испанец — его звали Мигуэль. “Тихон покачал головой: до чего война переворошила людей!” — пишет К. Г. Паустовский. Этим автор показывает, что война заставляет покинуть привычное место жительства, изменить уклад жизни. То, что оставалось неизменным на протяжении годов, резко изменилось с приходом войны. Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что война крайне негативно влияет на судьбы людей: калечит, заставляет преодолевать тысячи километров, чтобы спастись от гибели, принуждает изменить привычный уклад жизни.Позиция К. Г. Паустовского такова: война — это боль, горе и слёзы. Она искалечила людей, “переворошила” их, заставила измениться, бежать от нее настолько далеко, насколько это возможно.Я согласен с мнением автора. Война — самое страшное, что случалось с человечеством. Она сломала миллионы судеб, оставила огромный след в истории и навсегда изменила мир, который никогда не забудет те ужасы, что происходили восемьдесят лет назад.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте В. П. Некрасов ставит проблему истинной дружбы.Для того чтобы раскрыть проблему, автор иллюстрирует ситуацию, в которой Валега долгое время не хотел переходить в ординарцы. Это происходило из-за того, что он дорожил дружбой своих товарищей, с которыми «не раз вместе горя хлебнул». Этим примером автор показывает, что настоящий всегда предан своим товарищам.Чтобы полнее раскрыть проблему, В. П. Некрасов пишет: «ИлиСергей Веледницкий. Пошёл бы я с ним в разведку? Не знаю. А с Валегой – хоть на край света. » Этот пример даёт возможность понять, что настоящий друг - это то, на кого можно положиться в любой ситуации: будь то обычная жизнь или война.Первый пример дополняет второй. Они оба дают понять, что настоящий друг всегда предан своим товарищам и готов в любой момент постоять за них, несмотря ни на что. Такие люди не способны на обман и предательство, ведь ценность истинной дружбы для них важнее всего.Таким образом, автор приходит к выводу, что с настоящим другом можно пойти «хоть на край света», потому что он никогда не предаст своих товарищей, сможет в любой защитить тебя и всегда будет на твоей стороне.Нельзя не согласиться с автором. Я считаю, что главная ценность в жизни любого человека - это дружба, потому что только твой настоящий друг никогда не отвернётся от тебя и поможет в трудную минуту. Так, в произведении «Преступление и наказание», Федор Михайлович Достоевский, проиллюстрировал цену дружбы на примере Родиона Раскольникова и Дмитрия Разумихина. В тяжёлые жизненные моменты, когда тёмные мысли заполонили разум Родиона, близкий друг не отвернулся от него. Несмотря на равнодушие и замкнутость Раскольникова, его друг всегда находил для него слова поддержки. Более того, Дмитрий даже защищал друга перед следователем, утверждая, что Раскольников «хороший человек, чистый перед законом». Невзирая на все проступки своего друга, Разумихин не бросил его в трудную минуту.В заключение хотелось бы отметить, что каждому человеку нужен настоящий друг, готовый в любую минуту бескорыстно прийти на помощь.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему люди покидают свою малую родину? Над этой проблемой предлагает задуматься Анатолий Игнатьевич Приставкин.В своём произведении автор рассказывает о том, как Шохов, главный герой, во время своей поездки остановился в заброшенной деревне Елганцы. Шохов заинтересовался, почему люди покинули это место.Одной из причин оказалось отсутствие хорошей дороги в деревню, магазина и прочих практически необходимых для жизни вещей. Таким образом, автор показывает, что люди не хотят и не могут жить в условиях изоляции от других населенных пунктов и предметов первой необходимости, поэтому они стремятся уехать из таких мест.Также люди покидали свою родную деревню, потому что хотели жить в более крупных городах и поселках. Ради этого они были готовы тесниться в больших населенных пунктах, покупать красивую, но некачественную мебель, оставлять вещи, служившие веками, передававшиеся из поколения в поколение. Можно сделать вывод, что люди уезжают из родных мест, потому что мечтают о лучшей жизни, однако их ожидания не всегда совпадают с действительностью.Размышляя над проблемой, автор описывает две разные ситуации, которые, казалось бы, противопоставлены друг другу, так как в одном случае люди уезжают из своей деревни из-за необходимости, а в другом случае по собственному желанию. Несмотря на это, оба примера указывают на некомфортные условия для жизни людей в их населенном пункте.Тем не менее, Анатолий Приставкин думает, что люди не должны уезжать из своих родных мест, где они родились и выросли. Писатель считает, что люди должны сохранять наследие своих предков и поддерживать и улучшать состояние своих населенных пунктов.Нельзя не согласиться с автором. Действительно, именно люди обеспечивают хорошее будущее своей малой родине. Поэтому человек должен делать всё возможное для того, чтобы развивать город, деревню, поселок или любой другой населенный пункт, ставший для него родным.Итак, текст Анатолий Приставкина убеждает нас в том, что необходимо заботиться о своих родных местах, стремиться развивать их. Если каждый человек будет прикладывать к этому какие-либо усилия, жизнь в его родном населенном пункте станет намного лучше, следовательно, люди перестанут из него уезжать. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Каким должно быть отношение людей к природе? Над этим вопросом размышляет писатель Татьяна Тэсс.Чтобы ответить на данный вопрос, автор рассказывает историю о том, как жильцы нового дома сами посадили ёлку. Люди ". . . вырыли глубокую яму, подготовили ей хорошую рыхлую землю, обложили дно ямы лесным дёрном. . . ". Этим примером писательница показывает, что люди должны заботиться о природе. Затем Татьяна Тэсс говорит, что "ёлку кто-то срубил". Жители дома смотрели на ель "с болью, содроганием, гневом" и на следующий день сделали табличку с надписью "Памятник подлецу, который под Новый год срубил эту ёлку». Благодаря этим строкам мы понимаем, что нельзя так пренебрежительно относиться к природе. Приведённые мною примеры, противопоставляясь друг другу, помогают понять, в чём заключается позиция автора.Автор текста считает, что людям необходимо заботиться об окружающем нас мире, относиться к нему с состраданием, защищать и оберегать всё живое.С мнением писательницы нельзя не согласиться. Действительно, каждый из нас с малых лет должен знать, что наша планета - это наш дом, он нуждается в нашей защите. Например, герой произведения "Маленький принц" Антуана де Сент-Экзюпери каждое утро наводил порядок на своей планете. Люди тоже должны позаботиться о своём доме и сберечь его для будущих поколений.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте И. Эренбурга раскрывается проблема уважения к культуре.Автор был в Париже и выступал перед журналистами. И тут ему задали вопрос, как он относится к статье Мольера, напечатанной в в русской газете. В России его статью и самого Мольера оценили слабо и сравнили с Островским. Было ясно, что люди не посчитали мысли Мольера умными, не оценили его творчество и талант верно. У каждой страны имеется уважение к культуре, но в первую очередь к своей, а потом уже к культуре других стран. В данном фрагменте автор показал, как Россия с неуважением отнеслась к трудам Мольера.В отличие от русских, французы уважают и любят творчество писателей других стран. Однажды к автору приехали француженки-корреспондентки. По дороге они фотографировали всё и им попался бюст Чехова. Девушки очень удивились, что памятник был заброшен и зарос крапивой. Чехова знают и любят не только в России, но и во ФранцииОба примера доказывают, что каждая страна относится к культуре по-разному.Позиция автора после подробного анализа текста мне понятна. Автор показал нам различие стран, людей, отношений к культуре.Нельзя не согласиться с позицией автора. Уважение к самому себе, к своим близким, а тем более к своей стране должно быть у каждого.Чтобы доказать значимость уважения, возьмём пример из литературы. В произведении И. Фонвизина "Недоросль" показан пример неуважения. Оно проявляется в первую очередь там к себе и близким. Разве может человек, не уважающий себя, уважать культуру? Конечно, нет.Из вышесказанного можно сделать вывод, что уважение важная тема. Если не будет уважения, то и не будет культуры. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В чем проявляется истинная любовь к Родине? Этой проблеме посвящен текст К. Г. Паустовского.В поисках ответа на поставленный вопрос автор обращает внимание читателей на отрывок из стихотворения Блока. «Твои мне песни ветровые - // Как слезы первые любви!» К. Г. Паустовский подчеркивает, что «нет ничего человечнее слез от любви». «Ветровые песни» – неотъемлемая часть Родины. Автор, используя сравнение Блока, показывает, что настоящее восхищение этой «музыкой» - истинное проявление любви к стране.К. Г. Паустовский также рассказывает о службе героя на санитарном поезде. Рассказчик «растворился в народном разливе»: работал среди людей своей стране. По мнению автора, это пробудило в герое чувство любви к Родине: рассказчик сблизился с ее народом.Примеры, дополняя друг друга, показывают в чем заключается истинная любовь к своей стране. Она проявляется в неравнодушии к «каждой мелочи» Родины: народу, традициям, природе и истории.Позиция автора очевидна. К. Г. Паустовский убежден, что неравнодушие к каждой «частичке» страны: «к ее языку, быту, к ее лесам и полям», народу, историческому наследию - вот настоящее проявление любви к Родине.Я согласна с мнением автора. Действительно, истинная любовь своей страны находит отражение в неравнодушии к «каждой мелочи»: людям, истории, языку и природе. Невозможно представить человека, который бы любил свою страну, но оставался равнодушным к ее традициям и народу. Родина – это не только место, в котором вы родились, но и весь исторический путь, язык, природа, неотделимые от понятия «моя страна». Именно поэтому невозможно поистине любить Родину, оставаясь безразличным, как писал К. Г. Паустовский, к «каждой мелочи».В заключение я хочу сказать, что человек, по-настоящему любящий свою страну, неравнодушен к ее истории, народу и природе. «Каждая мелочь», будь то деревня «со скудным достатком» или «фабричный посад», занимает особое место в его сердце.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что же такое русский характер? Именно таким вопросом задаётся автор прочитанного текста — Алексей Николаевич Толстой.Отвечая на этот вопрос, А. Н. Толстой пишет о том, что человек с русским характером отличается особым патриотизмом, умением жертвовать собой ради Отечества. Человек с русским характером, как и главный герой данного текста — Егор Дрёмов, не хвалится своими подвигами, а старается их приумножить (предложения 8-9). Отсюда становится понятно. Что человек с русским характером отличается выдержкой и недюжей силой, которая и помогает справиться русскому народу со всеми невзгодами и быть непобедимым.Далее автор повествует о том, как даже травмы, полученные Егором во время Курского побоища, не помешали ему продолжать военные действия. Он проявил огромную волю, когда после стольких пластических операций вновь встал в строй и по готовности до конца отстаивать свое государство ничем не отличался от своих здоровых товарищей (предложение 17). Читатель понимает, что даже подвергшись тяжёлым испытаниям, человек с русским характером не сломается, а сохранит своё человеческое достоинство. В чём заключается истинная душевная красота.Противопоставление приведённых примеров помогает автору донести до читателя, что человека с по-настоящему русским характером не сломить, он всегда будет идти только вперёд, несмотря ни на что.Автор считает, что русский характер проявляется е только в героизме, но и в особой любви к ближнему, и в почитании старших. Человек с русским характером самоотверженно идет на самопожертвование, особенно если на кону стоит благополучие ближнего или даже самого Отечества.Я согласна с позицией автора. Действительно, русский характер есть характер особенный, в нем идеально сочетаются и боевая злость, и сочувственность к другим людям, и невероятной силы патриотизм.Таким образом, в заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что особенностями русского характера являются: сила духа, чувство долга и невероятное стремление думать о других, а не о себе. Может быть, такие черты есть и в характерах других национальностей, но сейчас речь идет именно о русском характере. Каждая нация имеет своих героев. Давайте гордиться своими героями! Героями своей нации! 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В предложенном тексте М. М. Пришвин поднимает проблему преодоления трудностей на пути к достижению цели.Чтобы привлечь внимание читателей к проблеме, автор пишет о ручье, который “уверен в том, что добежит до свободной воды”, даже если на его пути встретится огромная гора. Так писатель указывает на то, что стремление к своей цели помогает преодолевать препятствия, возникающие в течение всего жизненного пути.Кроме того, М. М. Пришвин рассуждает о том, что как бы вода ни разделялась, образовывая острова между собой, все пути рано или поздно приведут ее в океан. Читатель понимает: какой бы дорога ни была, при упорстве и вере в достижение своей цели она все рано приведет к заветной мечте.Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что любые цели достижимы, если верить в себя и идти к ним, несмотря ни на что.Позиция М. М. Пришвина такова: стремление, вера и упорство помогают преодолевать любые препятствия на своем пути, и если верить в достижение своей мечты и прилагать к этому усилия, то она обязательно сбудется.Я согласен с мнением автора. Наша жизнь – ручей, а мы в нем – вода, и если мы будем подобно реке преодолевать все препятствия на своем пути, то в конечном итоге попадем в свой “океан” . Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как проходит адаптация ребёнка в коллективе и от чего она зависит? Именно это проблема поднимается в тексте О. Л. Рожнёвой — филолога и переводчика.Проблему, затронутую автором, можно объяснить двумя примерами-иллюстрациями из текста. Во-первых, главная героиня текста была умна не по годам, её не вдохновляли игры в пластмассовую посуду и лепка куличей в песочнице. Этот пример говорит нам о том, что разные интересы детей очень влияют на общение между ними. Во-вторых, в тексте приводится пример, когда родители подарили Леночке куклу, а она отдала её подруге и принесла вместо куклы домой разноцветные стекляшки. Мама учила её быть хитрее по отношению к людям. И с годами изменения происходили. Этот пример повествует нам о том, что родители играют важную роль в формировании поведения ребёнка в коллективе. Оба примера свидетельствуют, что ребёнку адаптироваться в коллективе не так просто, и важно ему помочь в этом.Автор справедливо считает, что если ребёнок отличается своими интересами или какими то особенностями, то ему бывает достаточно сложно приспособиться к детскому коллективу. Важно, чтобы родители это учитывали в воспитании своего дитя.Я уверена в правоте слов автора. Действительно, многие дети долгое время не могут найти общий язык в окружении других ребят из за различных интересов.В заключении хочется подчеркнуть, что адаптация ребёнка в детском коллективе зависит не только него самого, но и от родителей, которые готовы помочь в формировании поведения ребёнка по отношению к другим ребятам. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

22 вариантВ чём значимость воспоминаний о детстве? Именно этот вопрос находится в центре внимания Е. В. ГришковцаРазмышляя над проблемой, автор приводит в качество примера рассказчика, который вспоминает свои детские годы, проведённые в Колбихе: «Я помню все лица и почти все именно жители деревни Колбиха, хотя лично я там проводил не больше полутора месяцев год. Я уже не могу вспомнить имён всех своих учителей или одноклассников. А вот жители Кколбихи не забываются». Так Е. В. Гришковец подмечает что человек хранит в памяти сильно значимые моменты своей жизни.Также автор обращает внимание на состояние души рассказчика, который вспоминает все запахи и лица деревни Колбиха: « Когда я вспоминаю Колбиху, меня охватывает неумённое и очень тревожное желание что-то важное сохранить. ». Так Е. В. Гришковец заставляет читателей задуматься над тем, что герой не хочет забывать, те теплые воспоминания детских лет.Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что воспоминания о детстве очень важны для человека.Автор считает, что воспоминания о детстве пропитаны всеми лучшими моментами жизни, человек обращается к ним с трепетом на душе. Каждый миг из детства значим для него и он боится их потерять. Можно забыть юность и отрочество, но не детство.Я согласна с мнением Е. В. Гришковца и думаю, что память детских лет помогает стать лучше. Для подтверждения собственной позиции приведу пример из художественной литературы. В рассказе В. Г. Распутина «Уроки Франзуского» автор рассказывает о своем походе в 5 класс. Рассказчик очень красочно рассказывает о трудности тех времен. Также он с теплотой на душе вспоминает учительницу французского языка. Несмотря на все риски, она помогла мальчику с деньгами. Её поступок он запомнил навсегда, и воспоминания о ней научили рассказчика милосердию и доброте.В заключении хотелось бы закончить словами Антуана де Сент-Экзюпери: «Все мы родом из детства». 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Автор Александр Иванович Куприн поднимает проблему роли собаки в жизни человека. Рассмотреть её автор предлагает н примере собачки по кличке Ральф.А. И. Куприн пишет, что собака уникальна. У него хорошо развиты обонятельные, но и вкусовые чувства: "Это не я сделал, а мой друг Ральф". Его можно считать героем, сыщиком, который получил хорошее воспитание. Собака помогает найти вещь Статс-дамы пользуясь своим навыком. Не каждая собака понимает жест, его надо дрессировать, Балахин никогда не прибегал к обычным дрессировочным восклицанием "Он понимал каждый жест и каждое движение хозяина"Оба эти примера дополняя друг друга доказывает, что собака — друг человека и самый умный среди животных.Позиция автора довольна ясна, что А. И. Куприн подчёркивает, что самыми верными преданными друзьями являются собаки. Собаки сильно привязываются к своим хозяевам, и им нет дела до статуса человека в обществе.Я полностью согласна с автором, потому что я думаю, что автор воспитал собачку правильно, даже его уважали. Собаки отличаются от других домашних животных умом и чувствовать настроение человека.В заключение хотелось бы сказать, что собака — друг человека и поэтому заводите собаку. Они помогают нам в трудные минуты.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как русские солдаты относились к пленным немцам? Чтобы найти ответ на поставленный вопрос, обратимся к тексту Виктора Петровича Астафьева.Автор рассказывает о ситуации, в которой лейтенант Костяев старается защитить взятых в плен немцев от обезумевшего от горя солдата и спасти их от гибели. «Борис упал на пленных, сгребая их под себя, вдавливая в снег», — пишет драматург. Поступок героя свидетельствует о том, что, несмотря на то, какими жестокими и беспощадными были захватчики, советский офицер не хотел допустить гибели безоружных и сдавшихся солдат.Далее Астафьев повествует о раненом старшем сержанте. Военный сочувствует пожилому немцу с обмороженными руками. «Кто тебя кормить-то будет и семью твою?», — спрашивает он. Этими словами героя автор показывает, что солдат видит перед собой в первую очередь человека, к которому нужно относиться с состраданием и сочувствием.Оба приведенных примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что советские воины, офицеры, даже с врагами обращались гуманно.Позиция писателя такова: русские солдаты относились к пленным немцам с милосердием и сожалением, оказывали им медицинскую помощь, кормили и давали согреться.Безусловно, автор прав. Я согласна с его мнением, потому что в ситуациях, когда нужно помочь, не имеет значения, кто перед тобой: фашист или немец, свой или чужой. К тому же, русские военные, в отличие от германских, исполняли правила, принятые на Женевской конвенции «Об обращении с военнопленными» в 1929 году.Таким образом, В. П. Астафьев поднял одну из важных проблем военного времени — проблему отношения к пленным солдатам. Его текст свидетельствует о том, что воины Советской армии уважали человеческое достоинство бывших врагов, оказывали им помощь и относились с пониманием.Содержание сочинения   
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Прочитав роман М. А. Шолохова «Тихий Дон» возникает вопрос: как война меняет жизнь человека?В произведении, когда война для Григория Мелехова только начинается, ему сложно убить человека. Совесть Григория не дает ему спокойно это сделать и мучает его, когда он всё-таки убивает врага. Но потом Григорий меняется: «Огрубело сердце, зачерствело, будто солончак в засуху, и как солончак не впитывает воду, так и сердце Григория не впитывало жалости. С холодным презрением играл он чужой и своей жизнью». Этот пример показывает, что война портит человека, меняет его до неузнаваемости, может сделать жестоким и бессердечным.Также война не только меняет Григория, но и отнимает жизни его близких. Аксинью, которую мужчина любил всю жизнь, подстрелили враги, которых пара встретила при побеге на Кубань. Все планы влюбленных рухнули в один момент. Аксинья умерла, но постоянна являлась Григорию во снах. Этот пример показывает, что война несет за собой потери любимых, разрушает надежды на будущую счастливую жизнь.Эти примеры дополняют друг друга, война- ужасная вещь, которая не несет ничего хорошего, а только портит жизни людей.Автор считает, что война приносит вред, уничтожает человека изнутри, является трагичным и бессмысленным событием.Я согласна с мнением автора, от войны жизнь человека не станет лучше. Многие авторы затрагивали эту проблему в своих произведениях. Например, в произведении Льва Толстого «Война и мир» Андрей Болконский получает на войне ранение не совместимое с жизнью. Война лишает Андрея и его возлюбленную Наташу счастливого совместного будущего.В заключении хочется сказать, что война никогда не принесет счастья человеку, не изменит его жизнь в лучшую сторону. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В предложенном для анализа тексте А. И. Куприн поднимает проблему отношения человека к собакам.Раскрывая данную проблему, автор говорит, что Балахнин, обращаясь к собаке, никогда не прибегал к обычным дрессировочным восклицаниям, а говорил с ней ровным, чистым человеческим голосом, как бы обращаясь к другому человеку. Данный пример показывает, что человек должен ценить и уважать собак, а не обращаться с ними как с "бездушными тварями".Также ярким примером является эпизод, где статс-дама горячо благодарила Балахнина, предлагала за труды хорошее вознаграждение. Но Балахнин отказался, сказав, что это не его заслуги, а его друга — Ральфа. Данный пример показывает, как искренне любящий свою собаку Балахнин не присвоил себе заслуги своего друга, тем самым не предав его.Оба примера дополняя друг друга, позволяют понять, что человек не должен считать себя лучшим создание на Земле, унижая, принижая "братьев своих меньших", а должен заботиться о них, уважать и ценить. Автор считает, что собака — лучший друг человека. Именно она может искренне любить и быть предана своему хозяину, однако лишь в случае ответной любви от человека.Я согласен с мнением автора и считаю, что нет более подходящего друга для человека, чем вечна преданная своему хозяину и искренно его любящая собачка. В доказательство хочу привести пример из читательского опыта.В произведении И. С. Тургенева "Муму" рассказывается трогательная история дружбы между Герасимом и его другом — собакой Муму. Главный герой всегда любил своего друга, а когда барыня приказала убить собаку, он знал, что она не позволить ей остаться в живых, и, не желая дальше мучить своего друга "простился" с ним.В заключение хочу сказать, что поговорка: "Собака — лучший друг человека" — сказана не просто так. Ведь собаки с давних времен служат охранниками дома и домашнего скота, оставаясь при этом лучшими друзьями для людей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

"В чём проблема современного воспитания?" — именно этот вопрос ставит А. А. Лиханов в своём тексте. Размышляя над причинами возникновения безответности, черствости и бездушия в детях, автор приходит к единственному выводу, что родители много внимания уделяют материальным благам. Они максимально пытаются обеспечить ребенка всем "престижным". И большую ошибку  совершают, когда начинают упрекать этим ребенка. Автор считает, что такое "добро" навряд ли сможет сделать человека добрее. Родители, концентрируясь на материальных ценностях, забывают духовные. А. Лиханов подводит нас к выводу, что: "доброте, сочувствию, такту, ответственности могут научить только близкие люди". Но близкие — это не всегда родители. Это может быть любой человек, которому ты безоговорочно веришь. Рассуждая на проблемой автор обращает внимание читателя на свой опыт. Сын А. Лиханова поинтересовался у своего друга о том, почему его мать не устраивает свою личную жизнь, ведь она молода и красива. На что мальчик возмущенно ответил, что у неё есть он. Воспитав сына эгоистом, мать осталась одна. А. А. Лиханов убеждает нас в том, что родители забывают о нравственных ценностях, но это  неправильно, так как семья должна быть для ребёнка поддержкой. Безусловно, я согласна с мнение автора. Старшее поколение часто упрекают детей в эгоизме. Но большинство из них даже не задумывается над тем, что возможно именно они виноваты в этом. Ведь духовный мир человека зависит от людей, окружающих его. Возможно те плохие качества, которые есть в нас проявились, так как мы их переняли от взрослых.Нельзя не вспомнить главного героя романа "Обломов" И. А. Гончарова, в котором автор рассказывает о детстве Ильи, выросшего в состоятельной семье. Материальных благ хватало для того, чтобы вести ленивый образ жизни. Обломов считал труд наказанием. Аморфное состояние он перенял от своих родителей. Это ещё один пример того, что дети — проекция семьи.В завершении я хочу процитировать Эстера Селсдон: "Если вы хотите вырастить хороших детей, тратьте на них в два раза больше времени и в два раза меньше денег". 
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

В тексте известного советского писателя Даниила Александровича Гранина ставится проблема сохранения памяти о жертвах фашизма. Но что же такое фашизм?Чтобы привлечь внимание в этому вопросу, автор показывает эпизод из жизни главного героя Бруно Апитца. Из рассказа мы узнаём, что почти спустя тридцать лет писатели из разных стран отправились в Бухенвальд. «Они шутили и веселились, . . . потому что они не представляли, что их ждёт впереди». Эти люди ещё не понимали насколько страшен фашизм. Позже экскурсанты ходили около холодных печей, где сжигали узников и где в память об этом лежала зола. И наш главный герой заметил, как менялись выражения их лиц.Бруно Апитц был здесь не в первый раз. Он являлся тем же узником, и эти страшные мучения он описал в своём романе «Голый среди волков». Бруно собирался сказать речь, стоя на ступени памятника, но не смог, заплакал. Этот человек все пережил на собственном опыте и уже не забудет весь ужас.Автор приходит к выводу, что необходимо хранить память о жертвах фашизма.Трудно не согласится с мнением Даниила Александровича Гранина. Я тоже считаю, что фашизм - это самое страшное социальное явление. Доказательством моей точки зрения является произведение М. А. Шолохова «Судьба человека». Главный герой Андрей Соколов оказывается в немецком плену и подвергается жесточайшим испытаниям. Тем не менее он не сломился духом. К сожалению, ещё одной жертвой фашизма стала его семья, которая погибла от воздушной бомбы.В заключении, можно сделать вывод, что память о жертвах фашизма должна хранится в нас вечно, так как такое не должно забываться никогда. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Настроение и душевное здоровье человека зависят главным образом от его окружения и той обстановки, в которой он работают или учится. Этой теме посвящено много литературных произведений, исключением не является и текст Бориса Петровича Екимова, в котором поднята проблема влияния общества на человека.Рассуждая над проблемой, автор повествует о герое, которого изнурила московская суета: он проводит дни и недели в «набитом вагоне» электрички среди «усталых людей». В жизни этого человека давно нет места спокойствию и наслаждению, кругом только «убили, взорвали, ограбили…». Герой устал от такой жизни, он «ничему не рад, даже зиме и снегу». Обстановка, в которой находится персонаж Екимова, поведение окружающих его людей не благоволит счастью человека, уничтожает веру в светлое будущее.Однако однажды вечером персонаж встречает в поезде студентку, которая воодушевлённо рассказывает подруге о подготовке к Новому году, о подарках, которые она купила для родных. Герой Бориса Екимова с трепетом слушает «счастливую повесть девушки», и его отношение к жизни меняется: «отступило, забылось дневное, несладкое, а проснулось, нахлынуло иное». Благодаря попутчице персонажу удается увидеть в обыденных мелочах нечто интересное и доброе, он мысленно благодарит студентку за подаренную ему любовь к жизни.Приведённые примеры из текста противопоставлены друг другу. Первый аргумент демонстрирует, что если человека будут окружать только уныние, общественные проблемы и заботы, то это приведёт к душевному разрушению личности, к тому, что люди потеряют интерес к жизни, как это произошло с героем Екимова. Однако, если среди нас буду те, кто умеет видеть радость в мелочах, мир станет добрее и счастливее. Такие люди буду заряжать окружающих теплотой души. Приведённые примеры в комплексе ярко демонстрируют, что общество, его настрой и взгляды, коренным образом могут изменить мировоззрение человека, формируя его отношение к жизни.Позиция автора ясна, она выражена в словах: «Спасибо той девочке, которую унесла электричка». Борис Петрович Екимов доносит мысль о том, что каждый человек может изменить жизнь окружающих, подарить им надежду, веру в светлое будущее или, наоборот, разрушить их.Нельзя не согласиться с мнением автора. Я считаю, что общество должно быть первым помощником оказавшему в беде человеку. Недаром существует много социальных видеороликов, которые призывают не проходить мимо чужого горя и быть внимательным по отношению к окружающим. Если ты видишь человека, находящегося в депрессии, которого что-то мучает, удели ему несколько минут, попробуй разобраться в том, что с ним происходит, может быть, этим спасёшь его от гибели или роковой ошибки.Итак, общество, как не что иное, влияет на мировоззрение человека, его взгляды и отношение к жизни. Хочется верить, что люди, прочитавшие текст Бориса Петровича Екимова, задумаются о том, какое влияние они оказывают на окружающих. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Сергей Маркович Гандлевский, современный русский поэт, прозаик, эссеист и переводчик, в предложенном для анализа тексте рассказывает нам об одиночестве. Действительно, так ли плохо быть одиноким? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, Гандлевский упоминает о положительной стороне одиночества и говорит, что оно "помогает любому народу оставаться самим собой" и не быть чей-то копией. В этом и заключается одиночество — оставаться неповторимым и уникальным, не похожим на других. Также автор замечает следующий факт:, , быть непонятно, одиноким, не до конца переведённым — это цена, которую приходится платить современнику за право чувствовать себя личностью...". То есть имеется в виду, что в некоторых случаях следует не идти на поводу у всего общества, а поступить правильно, даже если после тебя осудят. Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, показывают нам, что не нужно стыдиться одиночества и думать, что это самое ужасное на свете чувство.Сергей Маркович Гандлевский считает, что быть одиноким не так уж и плохо, как кажется на первый взгляд. По словам автора, такое, , отвлечённое понятие" как одиночество можно трактовать с двух, отличных друг от друга, сторон. В своём тексте он утверждает: "...когда в разговоре упоминается одиночество, с ходу не поймёшь, имеется ли в виду малогабаритный ад или драгоценное уединение...". В ходе прочтения предложенного отрывка мы осознаём и понимаем "двойственную природу одиночества", о которой рассуждает Гандлевский.На мой скромный взгляд, быть одиноким — не так позорно и ужасно, как считает наше стереотипное общество. Так, в произведении Александра Сергеевича Грибоедова, , Горе от ума" нам показан пример одиночества одного конкретного человека — Александра Андреевича Чацкого, который вступает в борьбу с меркантильным и себялюбивым московским обществом. Он борется в одиночку, поэтому становится изгоем, мнение которого никого не интересует. Однако такое одиночество не означает поражение. Чацкий, один из всех, презирает ложь и лицемерие, гонку за высокими должностями и чинами, жажду денег и богатства любой ценой, преклонение пред начальством. Он видит все пороки фамусовского общества. Превыше всего герой ставит честь и совесть, честность и правду, награды и достижения, полученные собственным трудом, ощущает ценность науки и образования, поэтому его одиночество не позорно и унизительно, а благородно и почтительно.В заключение хочется отметить, что в одиночестве есть свои плюсы. Одинокий человек — это личность, которая следует своим благим принципам и моральным устоям. И я сейчас не говорю о преступниках, которые совершают ужасные деяния, будучи одинокими. Я говорю о том, чтобы возвышаться духовно и быть ни от кого независимой личностью, совершать действительно правильные поступки, поступать так, как говорит твоя совесть. Быть одиноким, не соглашаться с мнением большинства не плохо. Это значит быть самим собой. Всегда найдутся люди, которые разделят ваши взгляды, у кого будет то же мнение, что и у вас. Просто таких людей будет очень мало. Значит, не так страшно оставаться одиноким, когда понимаешь свою правоту, осознаёшь свою уникальность. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какое воздействие оказывает природа на человека? Именно об этом размышляет автор в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, обратимся к предложению 40, в котором говорится о чувствах автора, испытанных наедине с природой : «И глаз мой обласкан, и ухо все слышит. . . и аромат смоля и березовой почки- все сошлось в одно, и мне стало так, что лучше и быть не могло, и некуда было больше стремиться». Также М. М. Пришвин в начале текста упомянул о том, что он прогуливался ранней весной у берега любимой ручьи. Читатель понимает, что природа способна вызвать положительные эмоции и душевный покой у человека.Более того, М. М. Пришвин отмечает в предложении 19 : «Препятствия делают жизнь: не будь их, вода бы безжизненно сразу ушла в океан, как из безжизненного тела уходит непонятная жизнь», и эти строки повторяются на протяжении всего текста несколько раз, что говорит о способности окружающего мира заставить человека задуматься о смысле жизни, о том, что сложности закаляют человеческую жизнь.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что благодаря природе человек испытывает нереальные чувства, достигает внутренней гармонии и доходит до понимания о сущности препятствий, преодолевая которых, люди становятся сильнее.Авторская позиция ясна: М. М. Пришвин считает, что, наблюдая за жизнью природы, человек все больше понимает самого себя, ведь между жизнью природы и человека есть много общего.Трудно не согласиться с мнением автора. Действительно, окружающий мир занимает в нашей жизни важное место. Так, в произведении Л. Н. Толстого «Война и мир» особое место отведено для описания дуба, с которым было связано много моментов с жизнью Болконского, к тому же через этот образ писатель передал внутренние переживания Андрея.Хочется верить, что после прочтения текста М. М. Пришвина многие задумаются над тем, какова роль природы в жизни человека. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В тексте, предложенном для анализа, русский писатель Феликс Давидович Кривин ставит проблему самообмана.Чтобы привлечь внимание к проблеме, автор рассказывает историю о двух неразлучных приятелях — камнях, которые столкнулись с пугающей их бурей. Как пишет Кривин, один из камней во время бури унесло в море, а второй остался сохнуть на берегу. После долгой разлуки, встретились друзья вновь. Вернувшийся из моря блестящий Кремень звал своего старого, растрескавшегося друга пойти с ним в море, но тот не согласился, подумав, что другу просто повезло, от чего тот зазнался.   В тексте это отражено так: “Повезло ему, вот и зазнался. Разве стоило ради него рисковать жизнью.” Этот эпизод помогает мне понять, что прибегая к самообману в любых жизненных трудностях, можно остаться ни с чем.Далее писатель приводит эпизод с участием старого камня, размышляющего о справедливости. Оставшись сохнуть на берегу моря среди комьев глины, он продолжает обманывать себя. В тексте это отражено так: “Где же правда? Где справедливость? И комья глины согласились с ним, что справедливости в жизни нет.” Иными словами, автор хочет сказать, что обманывая себя, ты перестанешь двигаться вперед, останавливаешься на своем жизненном пути.Оба приведенных примера, дополняя друг друга, подтверждают, что самообман в жизни человека играет только негативную роль.Позиция автора такова: человек должен жить реальной жизнью, не подменять её выдумками, выдавая желаемое за действительное.Эта точка зрения вызывает моё уважение. С ней нельзя не согласиться. Я тоже считаю, что нельзя позволять себе жить в иллюзиях, нужно научиться принимать и решать любые проблемы не прибегая к самообману. В этом можно убедиться, вспомнив произведение Александра Сергеевича Грибоедова “Горе от ума”. Один из главных героев, Александр Чацкий, приезжает из путешествия к своей возлюбленной Софье. Она очень холодно его принимает, но несмотря на это, Чацкий убеждает себя в её любви к нему. Получив отказ Александр был глубоко ранен. Из-за самообмана, он не заметил холодного отношения Софьи к нему, и был неожиданно для себя отвергнут.Таким образом, поднятая в тексте проблема помогла мне понять: самообман — это иллюзия, пыль в глаза, которую мы бросаем сами себе, чтобы не видеть проблем и жить не замечая проблем. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Зависит ли характер от внешности человека? Именно этот вопрос составляет проблематику текста Ф. М. Достоевского.Рассуждая над данной проблемой, автор рассказывает нам о случае из своего детства. Как-то раз, спасаясь от волка, писатель встречает крепостного крестьянина по имени Марей. Он был «плотный, довольно рослый, с сильною проседью в тёмно-русой бороде». До этого момента автор никогда не разговаривал с крепостными, потому что эти чужие, с грубыми лицами и узловатыми руками мужики казались ему опасными, разбойными людьми. Но Марей доказал ему совершенно обратное. Проявляя материнскую заботу, он помог успокоиться мальчику и проводил его взглядом домой. Это пример показывает, как грубый на вид мужичок оказался очень добрым ласковым человеком, способным к состраданию.Далее автор рассказывает уже о своей взрослой жизни. Он находится на каторге в Сибири. И вот он встретил мужика, похожего на Марея. Но он больше не боится и не испытывает ненависти к таким людям, потому что не знает, что находится в сердце у каждого.Эти два примера показывают, как внешность человека может совсем не соответствовать его характеру.Авторская позиция очевидна: нельзя судить о человеке, оценивая лишь его внешние качества (облик и поведение). Нужно уметь заглянуть в человеческое сердце, где может жить доброта, умение сочувствовать и любить.Я согласна с мнением автора. Для обоснования позиции приведу пример из произведения Л. Н. Толстого «Война и мир». Элен была очень красивой девушкой. В обществе ею все восхищались и любили. Но, несмотря на всю свою привлекательность, она была эгоистичной, вульгарной. Её внешность совсем не соответствовала её внутреннему миру.Таким образом, можно сделать вывод, что характер не зависит от внешности: человек может выглядеть пугающим, страшным, но на самом деле будет очень добрым, отзывчивым, или наоборот, человек может быть очень красивым снаружи, но его внутренняя красота будет безобразной.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Оправдан ли материализм в нашей жизни? Таким вопросом задаешься после прочтения текста Герцена.Раскрывая проблему материализма, автор вспоминает Химика. Это человек, который ни с кем не знался,   был нелюдим, не любил женское общество. Он не верил в людей, так как считал, что эгоизм — начало всех действий человека. На примере Химика мы видим, что материализм делает людей категоричными к миру. Материалисты видят мир через призму науки и не признают взглядов большинства.Далее рассказывается о взглядах Химика на семью. Семейную жизнь он не любил и за всю жизнь ни разу не влюблялся. Химик отрицает институт брака, с ужасом говорит о нём. Данный пример показывает нам, что нигилизм отрицает практически все, что так ценит общество. Нигилисты отрицают любовь и другие чувства, считая, что все зависит лишь от устройства нервной системы и обстоятельств.Оба примера, дополняя друг друга,   дают нам понять, что материалисты обесценивают общепринятые нормы и правила. Эти примеры доказывают, что материализм с одной стороны обоснован, систематизирован и достаточно доказателен, а с другой — очень категоричен.Авторская позиция заключается в том, что материализм не может быть оправдан, хоть  без  воспитания мысли фактами, близости к окружающей нас среде и смирения с  независимостью природы мир не может существовать.Я согласна с автором. Действительно, естественные науки играют большую роль в нашей жизни, но невозможно полностью быть материалистами. В произведении Тургенева "Отцы и дети" Евгений Базаров является  нигилистом. Он не признает любовь и романтику, не верит в любовь и брак. Но в конце концов  он влюбляется в Анну Одинцову. Тем самым он разрушил собственные представления о жизни и доказал, что нигилисты не правы в своих убеждениях.В заключение хочу сказать, что нельзя полностью отрицать существование искусства, любви и других ценностей, так как без них невозможно существование человека. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Порой люди ведут себя неподобающе по отношению друг к другу, и на такое поведение больно смотреть со стороны. В тексте Лесков поднимает проблему бессердечного, неуважительного отношения к человеку и его поступкам.В начале текста автор говорит о том, каким было отношение людей к мальчику Паньке. Все им пользуются, заставляют выполнять много тяжёлой работы. И, за то, что он ничего не просит и не жалуется, мальчика считают дураком. Люди по своей глупости высмеивают его. Они безосновательно думают, что Панька глупый. Это является неуважением к человеку.То, как люди недооценивают мальчика, ярко показывает ситуация с Петей. Панька не просто помог. Он подставился под удар розог, выручив Петьку. Этот поступок должен был показать, какая у мальчика добрая душа. Но люди не оценили это по достоинству. Они продолжили издеваться над Панькой. Этот пример отражает бессердечное отношение людей. Вместо того, чтобы посочувствовать мальчику, поддержать его, они продолжили смеяться.Эти примеры дополняют друг друга, благодаря чему можно увидеть полную картину того, как люди относятся к Паньке.Позиция автора предельно ясна. Он говорит, что взрослые называют Паньку дурачком, а дети не спорят. Автор с неодобрением относится к бездушному отношению людей, высмеивая их поведение.Я согласна с мнением автора. Неуважительное отношение к другим может пагубно сказаться на людях. Например, героиня романа-эпопеи Толстого «Война и мир» Элен Курагина вышла замуж за Пьера Безухова не по любви, а из-за его богатства. И будучи в браке, была не верна мужу. Связи с другими мужчинами привели к нежелательной беременности. Пытаясь прервать её, Элен умерла.Можно сделать вывод: если люди перестанут проявлять друг к другу равнодушие, удастся избежать множества неприятных ситуаций. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Автор приведённого для анализа текста поднимает проблему судьбоносной любви в жизни людей.М. А. Булгаков обращает внимание читателя на встречу, казалось бы, двух незнакомых людей, которая изменила им жизнь. Это оказалась сильная любовь с первого взгляда: "любовь поразила нас мгновенно". Каждый день они проводили время вместе. Этот пример показывает, что любовь может застать нас там, где мы и не думаем ожидать. Любовь у героев настолько сильная, что их не смутило то, что у Маргариты есть муж. Ярким примером их глубокой любви может послужить то, с каким трепетом Мастер ждал встречи со своей любимой: "ждать её я начинал с утра". Этот пример убеждает в том, что Мастер и Маргарита полюбили друг друга и стали совершенно неразлучны. Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что судьба связала их, и несмотря на преграду, они воспользовались данным им шансом.Позиция автора такова: такая необычная любовь не требует огласки, но всё равно не должна быть забыта. Я согласна с мнением автора, потому что актуальность проблемы в том, что в наше время не много таких случаев.Таким образом, делаю вывод, что такое чувство как любовь может появиться внезапно и очень глубоко запасть в душу. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как молодёжь должна относиться к участникам Великой Отечественной войны? Именно этот вопрос волнует Ю. Л. Сагаловича.Размышляя над поставленной проблемой, автор отмечает, что некоторые молодые люди считают, что прошедшая война — это далёкое от них событие, сравнивают её с Куликовской битвой, которая состоялась много веков назад, преуменьшают значение подвига советских солдат. Писатель считает, что таким образом молодёжь хочет снять с себя ответственность, ведь многим легче забыть о героизме своих предков, чем выразить им благодарность. Этот пример даёт понять, что люди не должны игнорировать тему войны, так как подобное отношение является признаком безнравственности, отсутствия совести.Кроме того, Ю. Л. Сагалович обращает своё внимание на то, что собирательный образ советского солдата отражает лишь внешние качества. Но ведь фронтовики имели также множество хороших внутренних черт: «Пехотный офицер — заботливый трудяга, отвечающий за всё, всё понимающий, смельчак, личный пример которого — непререкаем». Читатель понимает, что люди, ушедшие на войну, заслуживают уважения, ведь в таких тяжёлых условиях они выстояли и смогли развить в себе трудолюбие, мужество и силу воли.Оба примера дополняют друг друга и поясняют, почему так важно уважать ветеранов.Автор считает, что нынешнее поколение должно быть благодарно участникам войны. Молодые люди ни в коем случае не должны забывать героизм, проявленный нашими предками.Я согласен с мнением писателя. Безусловно, подвиг советских солдат имеет большое значение, он не подлежит забвению. Молодёжь должна выражать свою благодарность не только в виде пышных речей на День Победы, но и в виде конкретных действий. Например, многим ветеранам, в силу своего возраста, трудно вести хозяйство. И существуют волонтёрские организации, которые помогают им в быту и проводят с ними время за беседами, делая их повседневную жизнь менее скучной. Этот пример доказывает, что мы должны заботиться о таких людях.В заключение я бы хотел сказать, что мы обязаны нашим бабушкам и дедушкам, так как благодаря их подвигу сегодня мы имеем мирное небо над головой.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какую роль играет непосильный труд человека? Ответ на этот вопрос можно найти в представленном для анализа тексте А. П. ЧеховаАвтор рассуждает о том, насколько важен человеческий труд в любую пору времени. Чехов пишет: «Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем». Этот пример свидетельствует о том, что любой непосильный труд имеет свои плюсы и минусы. Пускай человек не имеет достаточно знаний в той или иной определенной сфере работы, в любом случае от него может исходить польза. Как бы это странно не звучало, но если каждый будет сидеть сложа руки, то человечество просто исчезнет.Не только на это обращает внимание автор, он также пишет об отрицательных сторонах непосильного человеческого труда: «Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своем образе и подобии: голод, холод, животный страх, масса труда … загородили им все пути к духовной деятельности». Такой пример иллюстрирует то, как люди ощущают и чувствуют себя, оказывая помощь окружающим. Некоторые не рассчитывают свои силы и не думают о своей нагрузке, которая плохо влияет на моральное и физическое здоровье.Оба примера, будучи противопоставленными, дают понять, что непосильный труд имеет разные стороны. С одной стороны, человек приносит добро и пользу обществу, людям. С другой, такой труд плохо сказывается на состоянии лечащего.Позиция Чехова выражена напрямую. Он склоняется к тому, что непосильный труд приносит больше вреда, чем пользу, но самое главное это то, что любой должен оставаться человеком и не думать только о себе: «Самая высокая и святая задача культурного человека – служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем».Я разделяю позицию автора. Забота о родных и близких – самая важная вещь на земле. Не каждый человек задумывается о ближних, но Помогая друг другу в сложных жизненных ситуациях, мы делаем мир добрее и счастливее.В заключение хочется подчеркнуть, что роль непосильного труда весьма неоднозначна. Такая работа имеет свои преимущества и недостатки, но самое главное в ней – забота и помощь об окружающих людях. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Почему важно сохранять чистоту русского языка? Эту актуальную проблему поднимает в своем тексте Таисия Васильевна Жарова.Рассуждая над проблемой, Таисия Васильевна пишет об уникальности русского языка, утверждая, что ". . . он вберёт и чужестранные слова и научит их плодить новые формы (не клонировать!) от устаревших и заёмных слов". Читатель понимает: наш язык правдив, свободен, велик.Но далее Жарова повествует о безобразном, безграмотном смешении слов, об обилии в языке уголовной лексики. Таисия Васильевна удивлена употреблению нецензурных выражений, сленга: ". . почему они расцветают среди вполне приличной молодежи, звучат с экрана, пестрят в печати?". Получается, что люди сами портят наш могучий язык, наполняя речь пошлостью, вульгаризмами, несовместимой мешаниной.Автор стремится донести до читателя мысль о том, что язык живой, поэтому надо оберегать его от засорения ненормативной лексикой и жаргоном.Трудно не согласиться с Жаровой в том, что наличие в речи "сора" опасно и несет за собой негативные последствия.Этой теме посвящены многочисленные статьи. Многие писатели, авторы рассуждали над судьбой русского языка. Все они убеждены: наш язык неповторим, всесилен. Люди должны четко осознавать это, сохранять языковые богатства.Таисия Васильевна Жарова стремилась убедить нас в необходимости привить себе и другим уважение к русскому языку. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном тексте В. А. Каверин поднимает проблему влияния живописи на человека.Писатель приводит пример в виде истории капитан-лейтенанта Гурамишвили, в которой во время обороны города П. заведующий городского музея явился к капитан-лейтенанту с просьбой спасти картину Тициана “Пробуждение весны”. К утру следующего дня лейтенант Норкин вместе с медикаментами привёз это произведение искусства. “Мы развернули его и ахнули. Черт знает, как это было хорошо” — говорил Гурамишвили. От одного вида картины на сердце сразу становилось веселее. Этот пример показывает, что живопись оказывает огромное влияние на человека и на его внутренний мир, заставляет радоваться мелочам и мотивирует идти дальше несмотря ни на что. Также автор обращает внимание на то, что поначалу краснофлотцы негодовали из-за того, что приходится таскать картину на руках, и предлагали бросить её в лесу. Однако после того, как лейтенант Норкин развернул полотно и показал бойцам “Пробуждение весны”, выражение их лиц переменилось. Они на время забыли о голоде, грязи, усталости, опасности. Точно светом озарились их истерзанные войной души. Этим автор показывает, что живопись помогает на мгновение забыть о голоде, холоде, о душевной боли, вселяет надежду на светлое будущее, на то, что все будет хорошо, как на картине. Оба примера, дополняя друг друга, дают возможность понять, что живопись влияет на человека в лучшую сторону, наполняет его положительной энергией, помогает отвлечься от проблем, невзгод.Позиция В. А. Каверина такова: картины помогают увидеть всю красоту окружающего мира, ненадолго забыть о материальных трудностях, ценить то, что находится вокруг нас.Я согласен с мнением автора. Живопись несёт в себе радость, красоту, внутреннее просветление. С помощью искусства человек познает мир, себя, других людей, природу. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём проявляется взрослость человека? Над этой проблемой размышляет А. Алексин.Главный герой, мальчик подросток, который в течение трех с половиной лет скрывал свое общение с Ниной Георгиевной (предложения 53 и 54). Скрывал, потому что "боялся что-то разрушить, боялся обидеть маму". Он прекрасно понимал, что рассказав маме о Нине Георгиевне, он этим, на первый взгляд правильным поступком, просто разрушит счастье своей мамы, коим он так дорожит. Это показывает не только трепетное отношение мальчика к своей маме, но и способность взять определённую ответственность за принятое самостоятельно решение.Сережа говорит о себе, о своём состоянии в тот непростой период его жизни, говорит почему не оставил эту женщину: "Я не мог стать её третьей потерей...". Он пообещал Нине Георгиевне, что будет приходить к ней, пообещал сам себе не бросить её, оставшуюся одну. Этим обещанием самому себе Серёжа, возможно сам того не зная, взял на себя ответственность за Нину Георгиевну, он не смог отказать, нуждающемуся в нём, в его поддержке, которая выражалась в простом нахождении Сережи рядом.Оба эти примера, дополняя друг друга, позволяют показать, что "потребность стать чьим-то защитником, избавителем", способность принимать самостоятельно непростые решения и нести за них ответственность являются теми качествами, в которых и проявляется взрослость.Таким образом, размышляя над проблемой, автор приходит к следующему выводу: взрослость проявляется в ответственности за человека, нуждающегося в тебе и твоей поддержке.Я разделяю позицию А. Алексина и считаю, что взрослость проявляется в первую очередь в ответственном не только за себя, свои поступки, мысли, решения, но и за других. Так же считаю, что взрослость — это ещё и способность считаться с чувствами и желаниями других людей, как Сережа, который не сказал маме о Нине Георгиевне, чтобы не ранить, разрушить её счастье, а значит он взял ответственность не только за незнакомую ему женщину, но и за родного человека, за его спокойствие.В заключение хочу сказать, что забота о человеке, которому ты нужен, способность нести ответственность за свои решения — это и есть взрослость.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Данный текст был написан русским писателем Богомоловым. В нём автор размышляет над проблемой влияния войны на человека.Рассуждая над этим, писатель рассказывает о себе после пребывания на фронте. Побывав здесь,Он изменил свой взгляд свой на жизнь: "с удовольствием вдыхал... воздух", "глядел и радовался всему вокруг". Герой начал ценить те мелочи, окружающие его. Автор показывает, что человек, который прошел через тяжелые жизненные испытания, меняется. Он переоценивает все то, что у него было до войны.Далее Богомолов обращает внимание на воспоминания героя о сражениях. Он прокручивает в голове то, как "недавно... изнемогая от жары, напряжения и жажды, сидел в пулеметном окопчике...". Бывший солдат не может поверить, что когда-то он дрался в рукопашную с тремя десятками немцев. Эти дни навсегда останутся у него в памяти. И благодаря этому герой не станет прежним. После войны у него началась новая жизнь, в которой он будет смотреть на все совсем другими глазами-более чутко и внимательно.Второй пример, дополняя первый, даёт ясно понять, что война полностью меняет человека. Любой, прошедший её, не вернётся к прошлому сознанию.Авторская позиция заключается в следующем: жизнь человека может полностью перемениться под воздействие страшных исторических событий, таких как война.Я согласна с мнением Богомолова. Действительно, психика людей-хрупкая вещь, которую можно очень легко сломать. Многие, побывав в сложных жизненных ситуациях, кардинально меняются. Нельзя не вспомнить героя произведения М. А. Шолохова "Судьба человека" — Андрея Соколова. На его долю выпала тяжелая судьба. До начала войны у него было всё: жена, дети, дом. Оказавшись на фронте, Андрей Соколов выполняет боевое задание, попадает в плен. Выдержав все пытки, он сбегает от врага домой. Там, герой узнает о смерти своей жены и детей. Таким образом, война изменила жизнь Андрея Соколова, лишав его самого главного в жизни. На фронте он закалил характер и поменял свое мировоззрение. Герой стал больше ценить жизнь и людей, окружающих его, и захотел осчастливить бедного сироту Ванюшу, которого он усыновил.Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод о том, что война бесспорно меняет людей и их жизни. Она дает возможность увидеть мир по-другому. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В каких ситуациях проявляется человечность? Данную проблему ставит в своём тексте М. Цветаева.Отвечая на вышепоставленный вопрос, приведу отрывок из произведения, в котором автор просит нас поднимать с земли хлеб. Необходимость этого М. Цветаева объясняет тем, что если вдруг голодный заметит этот кусок, то ему будет менее совестно взять его с забора, нежели из-под ног. Так поэтесса указывает на то, что человечность необходимо проявлять даже к незнакомым людям. А сделать это можно через маленькие поступки.Важен также фрагмент, где автор пишет о том, что никогда нельзя обижаться на своих родителей. Всегда необходимо помнить о том, что они когда-то были нами, а мы, в свою очередь, будем ими. Читатель понимает: к родственникам надо относиться с снисходительностью, вниманием, любовью.Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что с вежливостью и отзывчивостью надо относиться не только к родственникам и друзьям, но и к незнакомым людям.Автор считает, что через уважение к ближним и заботу ко всем окружающим проявляется человечность.Я согласна с позицией автора. Действительно, наличие данного качества невозможно без гуманного отношения к другим людям. Например, человечной можно назвать главную героиню произведения Солженицына " Матренин двор". Люди в селе часто звали Матрену на свой огород, и она, бросив свои дела, шла помогать им. Соседи героини едва ли не в очередь выстраивались, чтобы забрать на свой огород Матрену, ведь работала она в удовольствие, радуясь хорошему чужому урожаю, к тому же денег за свой труд никогда не брала.В заключение хочется сказать, что человечность проявляется не только в каких - либо героических поступках, но и в обыденной жизни, в мелочах, скрашивающих чужую жизнь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Какое влияние оказывает родина на человека? Именно этот вопрос находится в центре внимания А. Н. Толстого, русского и советского писателя.Рассуждая над этим вопросом, писатель акцентирует внимание на разном отношении людей к родине: кто-то любит родину и гордиться ей, а кто-то считает, что родина ничего хорошего ему не дала. Автор таким образом хочется показать, что отношение к родине может быть различным. Однако Алексей Николаевич Толстой уделяет внимание сближению таких людей, повествуя о беде, которая может всех сплотить. Это говорит нам о том, что люди становятся единым целым, когда появляется угроза. Родина интегрирует людей и становится "гнездом", домом. Родина способна не только объединять самых разных людей, но и вызывать чувства и управлять ими. Человек, когда замечает прелести своей страны, начинает ценить то, что имеет, а когда враг совсем близко, родина вызывает в человеке чувство долга, которое характеризует человека, как гражданина, желающего служить родине и своему народу. Именно так родина вызывает своих защитников, которые готовы защищать страну. Оба эти примера, дополняющие друг друга, говорят нам о силе и могуществе родины, о её способности оказывать существенное влияние на сознание человека.А. Н. Толстой считает, что родина оказывает положительное влияние, поскольку она интегрирует людей и вызывает у них различных чувства.Я, пожалуй, соглашусь с точкой зрения автора, поскольку родина действительно делает народ единым, воспитывает в человеке гражданина. Для аргументации своей позиции приведу пример из романа-эпопеи Л. Н. Толстого "Война и мир".В произведении влияние родины на воспитание гражданина раскрывается в отношении Николая Ростова к отчизне и в поступках, которые совершал Николай. Например, молодой человек хотел защищать родину от любых угроз, поскольку считал её своим домом. В отечественной войне он принимал активное участие, отстаивая интересы отечества, а в эпилоге произведения, когда разговаривал с Пьером, сказал, что готов выполнять любые приказы, чтобы сохранить самодержавие.Сестра Николая, Наталья, тоже любила родину. Когда жители Москвы стали покидать город, семья Ростовых собирала вещи. Девушка увидела раненных на войне солдат и решила во что бы то ни стало помочь им, оставив драгоценные вещи дома. Чета Ростовых помогла соотечественникам, поскольку понимала, что все люди, подвергшиеся влиянию захватнических действий Наполеона, едины, что, когда речь заходит о беде, люди — один народ.Подводя итог своим рассуждениям, я бы хотел акцентировать своё внимание на высокой степени важности родины. Родина является домом, и только дому человеку действительно рады. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В предложенном для анализа тексте В. Ю. Драгунский поднимает проблему сплочённости людей в военное время.В тексте В. Ю. Драгунский показывает отряд ополченцев, роющих противотанковые рвы. ". . . он взметал свою ношу ещё выше, к третьему, и только тот выкидывал этот добытый трудом троих людей глиняный самородок (предложение 10). В этом фрагменте Драгунский показывает, как три человека сплоченно копали рвы для танков. Здесь автор показывает как люди вместе трудились ради общего дела.В 3 абзаце Драгунский рассказывает о солдатах с разными национальностью, внешностью, увлечениями "Масса ополченцев. . . – разных, по-разному интересных, построенных на свой манер каждая. ", которые работали все вместе и верили, что совместным трудом приближают победу. В этом моменте автор показывает, что несмотря на то, что все ополченцы были разные, они работали сплочённо и на совесть.Эти два примера дополняют друг друга, показывая, что несмотря на все различия людей, они были сплочены ради достижения одной цели – Победы.Рассуждая над проблемой автор приходит к следующему выводу: в военное время люди старались быть едиными ради достижения победы.Я согласна с мнением автора. Нельзя не вспомнить произведения Б. Васильева "А зори здесь тихие", где девушки смело сражались с противником. Этот пример показывает, что в военное время сражались все, как могли.В заключение хочется сказать, что люди были сплочены ради победы над врагом во время войны. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте И.А. Маслов затрагивает проблему потребительского отношения к жизни. В качестве примера автор рассматривает подростков, рожденных в начале девяностых годов XX века. Эти дети выросло в «обществе потребления» и хотят от жизни все. Маслов говорит о том, что большинство детей отличает ориентация потребления. Но с другой стороны, подростки этого поколения имеют не мало положительных черт. Они стремятся к самореализации, выстраиванию успешного жизненного пути. Желание достижения поставленной цели отличает нынешних подростков. Автор хочет показать то, что у данного поколения есть хорошая сторона, которая пересиливает плохую. Позиция И.А. Маслова заключается в том, что современная молодежь не хуже и не лучше предыдущей, просто она другая. Я согласен с позицией автора, так как каждое поколение будет свои отрицательные и положительные черты.  Говоря о данной проблеме, нельзя не вспомнить произведение И.С. Тургенева «Отцы и дети». В нем Евгений Базаров - представитель юного поколения, стремится стать специалистом в области медицины, пропагандирует нигилизм. Выбрав такой путь, герой сталкивается с мощным порицанием со стороны «старшего поколения», и вследствие отказывается от своей теории. Таким образом, можно сделать вывод, что у каждого поколения будут свои положительные и отрицательные черты, которые нам нужно принять. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какие основные проблемы встают перед учеными?  Над этим вопросом заставляет задуматься автор читателей, ставя в тексте проблему назначения научных открытий. В своём произведении Велихов доводит до нас мысль о существовании двух основных функций современной научной деятельности. Первая, по мнению писателя, состоит в том, "чтобы использовать наши знания против устранимого зла" . Это значит, что все свои силы следует направлять на решение "острейших проблем современности", таких как "нищета, хронический голод и безграмотность сотен и сотен миллионов жителей нашей планеты". С этим я полностью согласна, потому что считаю, что если у науки есть возможность помочь людям - она должна её использовать и делать все возможное, во благо другим. Это подтверждается и с точки этики, и с точки морали. Второй, немаловажной функцией автор считает "поиск средств борьбы со злом, против которого сегодня мы ещё бессильны" . Суть её состоит в том, чтобы постоянно развивать науку, искать "новые материалы и новые технологические процессы и, прежде всего, новые эффективные основы организации общественных действий". Данная функция необходима для того, что предотвратить те серьёзные и, возможно, уже нерешаемые в будущем проблемы, с которыми нам пока не предстояло столкнуться. Оба аргумента дополняют друг друга. Даже более того, один просто не может существовать без второго. Ведь без гуманной стороны открытий, они не смогу приносить пользу обществу, а значит будут бесплодными. Авторская позиция выражена прямо. Велихов считает, что "работа учёного должна в конечном счёте приводить к изменению мира в интересах человека", помогать ему. Я полностью согласна с мнением писателя и считаю, что наука не должна подчинять себе человека, а должна служить ему, то есть иметь только гуманные цели. Подводя итог вышесказанному, отмечу, что перед всеми учеными мира на первый план всегда вставали проблемы, непосредственно касающиеся общества и требующие немедленного решения. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Существуют ли общие черты между старым и молодым поколениями? Над этой проблемой размышляет Г. Гессе в предложенном для анализа тексте.Комментируя эту проблему, автор пишет, что ". . . у нас, седовласых стариков, есть, как и у всех наших младших собратьев, своя цель, придающая смысл нашему существованию" и что "быть старым – такая же прекрасная и необходимая задача, как быть молодым". Этот пример помогает понять, что старость и молодость обладают схожими чертами. Старость - это тоже важный период жизни, как и молодость. Кроме того, автор отмечает некоторые различия между поколениями. Он вспоминает, как раньше, в молодости, ". . . обладая такой же силой и такой же наивностью. . . ", они смеялись над старыми людьми. "Только теперь мы вовсе не кажемся себе побеждёнными и побитыми, а радуемся тому, что переросли эту ступень жизни. . . " Читатель понимает, что люди со временем становятся немного терпимей и умней.Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что старость и молодость имеют не только различия, но и некоторые общие черты.Автор считает, что у старого человека так же, как и у молодого, есть цели, заставляющие его жить. Но чем старше становятся люди, тем они более спокойнее, снисходительнее и мудрее.Я согласна с позицией автора в том, что старость- это прекрасное время, когда у людей есть свои цели, своя радость, как в молодости. Например, мой дедушка ведет активный образ жизни. Он катается на лыжах, занимается скандинавской ходьбой. Также у него есть цель построить новую, красивую баню для всей нашей семьи.Таким образом, мы пришли к выводу, что старый человек более умный и терпимый, но он тоже имеет цели, как и молодый люди.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В чём заключается мужество во время войны? Такова проблема, которая привлекла внимание А. И. Приставкина.Рассуждая над этим вопросом, автор изображает поколение людей, чьё детство и отрочество прошли в военное время. Детвора часто слышала о героях, которые были в бою. Это привело к тому, что многие из них «мечтали о такой же участи и время от времени бежали на фронт». Намеренья показывают, что люди, проявлявшие мужество во время военных действий, впечатляли и вдохновляли ребят так, что они хотели стать такими же героями.Хотя люди на фронте вызывали уважение и восторг, рассказчик отмечает также другую группу покалеченных из-за войны людей. Несмотря на то, что они сами были заинтересованы в поддержке, эти люди забывали о собственных недугах и помогали детям, которые нуждались в еде или в тепле. Также рассказчик говорит об этом так: «...это, наверное, и было настоящее мужество, никем не взятое на учёт, невознаграждённое». Поступки позволяют понять, что люди, обладающие гуманностью, способны поставить свои нужды ниже других, если это необходимо ради благих целей. А слова показывают, что такие действие также должны цениться высоко.Сопоставляя две группы людей, автор позволяет понять следующее: несмотря на то, что принято ценить людей, ушедших защищать родину, стоит также уважать тех, кто оказался вне военных сражений, но также проявлял мужество, помогая другим в сложной ситуации.Рассуждая о проблеме, автор приходит к следующему выводу: мужество во время войны — это подвергать свою жизнь риску, идя в бой, и ставить чужие потребности выше своих, оказывая людям помощь, когда сам нуждаешься в ней.Я согласна с позицией автора. Действительно, духовно сильные люди готовы подвергнуть себя опасности, пренебречь собственными интересами ради других. Так, во время войны между Украиной и Россией, которая началась в феврале 2022 года, отозвались люди, которых можно считать героями. Речь идёт о добровольцах, осуществляющих доставку жизненно-важных продуктов тем, кто не имеет возможности получить добровольствие самостоятельно: старики, маленькие дети и беременные женщины. Волонтёры вынуждены передвигаться на большие расстояния под угрозой многочисленных снарядов, чтобы оказать помощь нуждающимся, тем самым рискуя своим здоровьем.В заключение важно отметить, война — это тяжёлое событие для всех. Более того, она показывает людей по-настоящему сильных, храбрых и мужественных.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Возможно ли пробудить милосердие в ожесточенных сердцах? Такой вопрос ставит автор, заставляя нас задуматься над проблемой милосердия.Отвечая на этот вопрос, Лев Николаевич Толстой пишет о том, что даже самые разъяренные люди могут в нужный момент проявить великодушие. Примером может выступать сцена, описанная в предложенном для анализа тексте, когда толпа не стала прогонять мальчишку от отца, а осталась наблюдать за происходящим. Из этого примера становится понятно, что детская простота и наивность способна проявить гуманность в озлобленных сердцах людей.Далее автор пишет о том, что после того как пленный попросил увести сына, чтобы он не увидел как умирает его отец, толпа, сжалившись над ребенком, приняла решение отпустить мужчину, проявив милосердие. Читатель понимает, что иногда оно просыпается даже в тех людях, которые крайне жестоки и настроены очень категорично.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют автору донести до читателя то, что даже в самых жестоких сердцах при особенных условиях может проснуться жалость и сострадание к другому человеку.Автор считает, что именно простодушие и чистота детей способны примирить ожесточенные сердца взрослых.Я согласна с позицией автора. Действительно, пробудить милосердие можно даже в самых рассвирепевших людях, но для этого нужны особые условия, так как сделать это весьма непросто.Таким образом, в заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что такие чистые и светлые создания, как дети, способны пробудить милосердие даже в самых озлобленных и яростно настроенных людях. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В чём проявляется героизм человека на войне? Над этим вопросом размышляет  В. П. Катаев.Автор, рассуждая над данной проблемой, рассказывает нам о моряках "теперь уже бой шёл в деревне, откуда моряки выбивали немецкий гарнизон". Он пишет о подвиге солдат, которые не боялись пожертвовать собой ради победы. Тем самым показывая нам героизм русских военных.Валентин Петрович рассказывает также о единственном солдате, оставшемся в живых: "Всех побили, один я остался...", который несмотря на свои ранения пошёл воевать, а не стал прятаться, несмотря на то, что такая возможность была "он был ранен в грудь навылет...". Тем самым автор подчёркивает героизм моряка, который не боялся смерти ради своей Родины.Два эти примера-иллюстрации дополняют друг друга и показывают, на что готовы солдаты для победы над захватчиками.Позиция Катаева довольно ясна, он считает, что героизм человека, проявляется в поступках, в самоотверженности и самопожертвовании. Такой героизм проявили моряки-десантники.Я согласен с мнением автора, люди, которые могут отдать жизнь ради своей Родины вправе носить титул героев. Так, нельзя не вспомнить, поступки русских солдат, которые защищали "Малую Землю" во время Великой Отечественной войны в Новороссийске. Эти люди не боялись врага, и несмотря на численное преимущество захватчик стояли до последнего.Таким образом можно сделать вывод, что героизм человека заключается в поступках, на которые он готов пойти в критической ситуации. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как правильно преподавать детям литературу? Именно этот сложный вопрос поднимает советский писатель Виктор Петрович Астафьев в предложенном тексте.Чтобы ответить на поставленный автором вопрос, обратимся к примерам из текста. Писатель рассказывает о своём школьном учителе литературы. В начале показано, как преподаватель комментирует чтение учеников пятого класса. Он подходит к этому делу весьма оригинально, с юмором, а также рассказывает детям интересную историю. Именно поэтому ученики, в том числе и автор, внимательно слушают своего учителя и запоминают все, что он говорит.Затем Виктор Петрович вспоминает, как на другом уроке литературы учитель рассказывал о девочке, которая зубрила стихотворение "железная дорога", и её дедушке. Сначала пожилой мужчина, узнав, что внучка учит произведение Некрасова, выражает свое возмущение по поводу того, что "ране поэты были так поэты", а потом сам рассказывает стихотворение того же автора, не зная об этом. Этот пример показывает, что дедушка по-настоящему любил творчество Некрасова, поэтому он запомнил стихотворение наизусть на всю жизнь.Таким образом, позиция В. П. Астафьева становится ясна: если творчески подойти к преподаванию литературы, то ученики полюбят этот урок и будут вспоминать о нем в будущем. Ещё автор считает, что нужно полюбить классиков, чтобы понять, что они хотели сказать своим творчеством, и запомнить их произведения наизусть.Я разделяю авторскую позицию: учителю нужно стараться готовиться к урокам, чтобы детям было интересно, ведь они никогда не запомнят ничего из произведений великих писателей, если будут проходить их на скучных и однообразных уроках. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём состоит смысл жизни? На этот вопрос отвечает А. М. Адамович, автор предложенного для анализа текста.Рассуждая о смысле жизни, публицист размышляет об основном предмете существования человека. Во-первых, А. Адамович утверждает, что настоящее, “данный миг всего лишь мостик”. “Консерваторам” и “революционерам” он служит переходом, как отмечает публицист. Так автор показывает, что смысл жизни состоит в настоящем, которое жертвуется прошлому или будущему. Во-вторых, А. М. Адамович обращает внимание на то, что “смысл жизни — в самой жизни”. Публицист подчеркивает: важно, чтобы “продолжался человек”. Этим примером автор показывает, что смысл жизни состоит в настоящем, без которого существование человека нельзя представить. Итак, приводя примеры, которые дополняют друг друга, А. М. Адамович дает определение смысла жизни.Позиция автора ясна. Публицист считает, что смысл жизни состоит в настоящем, которое жертвуется прошлому или будущему и без которого существование человека нельзя представить.Я согласна с позицией автора. Действительно, смысл жизни состоит в умении ценить каждый момент. Например, проходя через трудные периоды, я стараюсь вспоминать о простой истине — настоящее является самым главным подарком, его нужно принимать и беречь. Так получается ценить сегодняшний день с большей радостью и уверенностью в себе.Таким образом, смысл жизни состоит в том, чтобы понимать важность настоящего и использовать каждый представленный миг. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В тексте К. М. Симонова поднимается проблема преодоления страха в суровых условиях войны.Обратимся к третьему абзацу приведённого отрывка. В этом эпизоде повествуется о том, как главный герой, Синцов, случайно увидел небольшую деревню. Казалось, она была совсем непримечательна, однако персонаж заметил то, что «потрясло душу»: «Деревня была маленькая, а кладбище большое — целый холм был в крестах». Читатель понимает, как трудно осознавать Синцову, что часть его родной земли «уже истоптана немецкими сапогами». Героя настигает будоражащий страх за Родину и свой народ, который подвергается уничтожению.Стоит также отметить последние два абзаца, в которых Синцов рассуждает о будущем своей страны. Тревога персонажа нарастает, так как он начинает задумываться о том, «что он любит, среди чего рос, ради чего жил». Герой понимает, что есть риск потерять всё, так высоко ценимое им: страну, народ, веру в счастливое будущее. Мы осознаём, как «изнурительный страх» потихоньку перерастает в осознанное понимание происходящего, побуждающее к действиям. «Так глубоко чувствуя родную землю, Синцов просто не сможет поддаться страху и бездействовать», — предсказывает читатель.Между первым и вторым примером можно заметить причинно-следственную связь. Сначала герой поддаётся панике, представляя всё, что его окружает, разрушенным. После же персонаж осознаёт, что так просто со всем, что так ему дорого, он не сможет легко расстаться. Этот переломный момент истории и можно назвать преодолением страха.Автор считает, что Синцова нельзя назвать трусом из-за того, что персонажа настигла тревога. Герой, как и «миллионы других людей», в первые дни войны не мог безболезненно осознать случившееся. Автор отмечает, что большая часть жизни Синцова «прошла в лишениях, испытаниях, борьбе». Преодолев такие трудности, герой просто не мог остаться трусом, так как произошедшее, безусловно, отразилось на характере персонажа.Я согласна с мнением автора и хочу подтвердить, что многие, столкнувшись лицом к лицу с войной, прожили то же, что и Синцов. В стихотворении М. Ю. Лермонтова «Бородино» говорится о мужестве русских солдат. Очевидно, что эти люди сталкивались со страхом, ведь невозможно равнодушно отнестись к тому, что происходит в военное время. Солдаты смогли преодолеть свои слабости и были готовы самоотверженно защищать свою Родину.Таким образом, текст К. М. Симонова и стихотворение М. Ю. Лермонтова наглядно показывают, как русский народ в разные исторические эпохи преодолевал свои страхи.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В прочитанном мною тексте писателя К. Э. Циолковского затрагивается множество важных общечеловеческих вопросов. Например, что такое наследственность? Хорошо это или плохо? Такими вопросами задается автор и обозначает проблему наследственности человека от родителей. Данный текст посвящен одному из наиболее актуальных вопросов в современном обществе.В качестве примера автор рассматривает историю из своей жизни. Как на нём отразилась наследственность от отца. Папа был изобретателем, и на генетическом уровне это передалось его сыну, автору. «Всякий физический труд и самодеятельность он поощрял в нас. Мы почти все делали сами» — данная цитата подтверждает мною сказанное. Также автор упоминает свою мать, от которой ему тоже достались некоторые черты. Мама автора была талантлива. Но это сказалось на сыне не очень положительно. Он был глухонемым.Для того чтобы читатель осознал важность проблемы, автор обращается к воспоминаниям из детства. От отца автору передалось умение делать все своими руками. Этот навык достаточно полезен в жизни. Также папа его был с суровым характером. «Отец был всегда холоден и сдержан» — данная цитата подтверждает мною сказанное. Однако автор заостряет свое внимание на характере матери. Он во многом отличался от отцовского. «Мать была совершенно другого характера…». Ещё автор упоминает её талант. Но он на авторе отразился немного иначе, нежели умение отца. Этот пример убедительно доказывает, что наследственность может проявляться как с положительной стороны, так и с отрицательной. Это не может от кого-либо зависеть.Размышляя над проблемой, автор противопоставляет эти два примера. Отсюда возникает вопрос: «Наследственность — это хорошо или плохо?». Ведь в тексте наглядно проиллюстрировано, как она может отразиться на человеке с положительной стороны или с отрицательной.Автор убеждает нас к справедливости вывода о том, что предугадать судьбу человека невозможно. Ведь удачное сочетание родителей может отразиться достаточно плохо на линии жизни человека. И на это есть множество причин.Моя точка зрения совпадает с позицией автора. Ведь наследственность — это может быть как передача таланта, так и передача заболеваний. И предвидеть это невозможно. Ярким примером данного суждения, является случай из моей жизни. История жизни автора, похожа на мою историю. Мой папа обладает достаточно холоднокровным и мужественным характером. Это его делает настоящим сдержанным мужчиной. Данная черта передалась и мне. Но есть и отрицательная сторона наследственности. Моя мама обладает хорошим свойством личности — уверенность в себе. Но к сожалению это мне передалось иначе. Я человек пессимистичный. И у меня нет той уверенности в себе, которая мне часто нужна при определенных жизненных обстоятельствах. Я очень сожалею, что наследственность от мамы проявилась на мне именно с отрицательной стороны.В заключение хочется сказать, что наследственность может влиять на судьбу человека не только основательно хорошо, но и сказаться негативно. Нельзя предугадать будущее человека, лишь по характеру или умениям его родителей. Всё приходит при жизни. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Почему человек перестает испытывать страх? Над данным вопросом размышляет русский писатель В. П. Ерашов.В исходном тексте описывается первый настоящий бой Кати. Главной героине некому было писать письма, так как все ее родные погибли. Автор показывает ее, как человека, которому уже терять в бою было нечего: «Она, молодая девчонка, после перенесенных страданий, к сожалению, уже мало ценила» (6). Писатель показывает то, как одиночество способно отнять у человека чувство страха и не видеть ценность своей жизни. Также автор заостряет внимание читателя на том, что Катя, даже во время боя, не чувствовала опасности: «Даже сейчас она страха не ощутила: слишком невероятно было все происходящее вокруг этой молодой женщины». В. П. Ерашов демонстрирует, что страх может отсутствовать в ситуациях, когда человек впервые сталкивается с чем-то очень опасным. Оба примера дополняют друг друга и показывают причины отсутствия страха.Авторская позиция такова: человек не испытывает страха, когда он перестает дорожить своей жизнью, когда ему чего терять, либо когда происходящее кажется невероятным.С мнением автора невозможно не согласится. Когда у человека рядом нет поддержки, близких людей, его жизнь перестает иметь какую-либо ценность, и чувство страха у него пропадает.Страх также отсутствовал у Андрея Болконсокго из романа-эпопеи Л. Н. Толстого «Война и мир». Князь пошел на войну и сражался, не боясь смерти. Он ничего не боялся, потому что не видел ценности своей жизни. Его не пугала собственная смерть, так как он находился в отчаянии. Но лишь оказавшись в шаге от смерти, Болконский понимает ценность своего существования.Таким образом, человек перестает испытывать страх тогда, когда не имеет того, ради чего стоит жить.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Обратимся к тексту лауреата Нобелевской премии Германа Гессе, где в центре внимания автора стоит такая проблема: как следует относиться к старости?Известный немецкий писатель и художник повествует нам о том, что старость это не менее важная ступень жизни человека, как и молодость, она имеет собственные особенные эмоции и ощущения. И поэтому важно «сказать ей «да» и принять этот замечательный период жизни, согласившись со всем, что она приносит с собой. Отсюда становится ясно, что необходимо полностью отдаваться каждому этапу жизни, не пытаясь обмануть себя.Далее автор пишет о том, что главный герой нередко слышит, как молодое поколение наивно и беспечно смеется над походкой и внешностью стариков у них же за спиной, но он это понимает, потому что сам отлично помнит, что когда-то «с такой же силой и такой же наивностью, смеялись» и они, будучи молодыми. Читатель понимает, что к старости нужно относиться уважительно и терпимо, так как этот период не обойдёт стороной никто, а пожилые люди прошли длинный жизненный путь и у них за плечами огромный опыт.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют автору показать, что к старости нужно относиться с принятием и вовсе не нужно её бояться, так как она неизбежна.Позиция автора ясна: старость — это неотъемлемая ступень жизни каждого из нас, её нужно принимать и целиком отдаваться этому периоду жизни также, как например, к молодости.Тяжело не согласиться с позицией автора, старость действительно не стоит бояться, ей нужно наслаждаться как и другими периодами существования.Таким образом, в заключении я хочу еще раз подчеркнуть, что старость, так же как и детство, юность, молодость влечет за собой новые, не испытываемые ранее, эмоции и ощущения, поэтому не стоит бояться постареть. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как правильно воспитывать детей? Таким проблемным вопросом задаешься, прочитав предложенный для анализа текст Сергея Александровича Шаргунова.Чтобы привлечь читателей к вопросу, автор переносит нас в воспоминания о собственном детстве, связанные с наказаниями. Во-первых, автор объясняет, что нельзя обижать и тем более бить ребёнка: "Это так унизительно, когда тот, у кого была власть над вами, бил вас...". Этот пример свидетельствует нам о том, что наказывать детей, применяя физическую силу, недопустимо, ведь это оказывает негативное влияние на мировоззрение человека. Во-вторых, автор вырос и, вспоминая трагическое детство, не повторил ошибок родителей. Писатель относился к капризам сына терпеливо, ведь это всего лишь игра. Итак, автор указывает на то, что воспитывать детей нужно так, чтобы когда они выросли, их воспоминания из детства вызывали бурю положительных эмоций. В будущем, передавая мудрость бабушек и дедушек, они сами смогут вырастить нравственных, достойных людей. Оба примера свидетельствуют о том, что родители обязаны хранить и развивать фантазии ребёнка, рационально ругать своё чадо. Мама и папа должны воспитывать детей так, как бы они хотели, чтобы растили их в детстве.Размышляя над этой проблемой, автор приходит к следующему выводу: каждый родитель должен собственным примером преподать ребёнку уроки добра, любви и понимания. Ведь дети в юном возрасте являются очень эмоциональными, и злое, унизительное отношение семьи оставит в их душе неизгладимый след и обиду на близких людей.Не могу не согласиться с мнением автора. Я тоже считаю, что родители обязаны с понимание относиться к детскому ребячеству, ведь когда-то они сами были маленькими и совершали небольшие шалости. В произведении "Война и мир" Льва Николаевича Толстого Наташа и Петя выросли в дружественной среде, где прежде всего ценятся доброта, честность и уважение. Ростовы давали детям высказаться и проявить свои таланты. Например, однажды отец выплатил крупный долг Николеньки и после этого сын стал более ответственным. Ровняясь на родителей, молодые люди выросли отзывчивыми и гуманными.Из всего вышесказанного хочется сделать вывод: мать и отец должны будить в детях фантазию, закладывать зёрна добра и искренности, воспитывать в доброжелательной атмосфере. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какова проблема веры в человека? Именно над этим вопросом размышляет Антон Павлович Чехов.Раскрывая данную проблему автор описывает то, как в маленьком городке жил добрый доктор, в груди которого билось « чудное, ангельское сердце». У него была чахотка. Доктор не брал денег и скорбил вместе с другими, если пациент умирал. Этот эпизод иллюстрирует то, что несмотря на собственную болезнь, учёный безвозмездно помогал всем людям в городке и относился к ним с уважением.Далее повествователь отмечает, что добродушие доктора не оградило его от недоброжелателей. В один момент его нашли в овраге убитым. Судьи провели следствие и сказали так : « Здесь мы имеем все признаки убийства, но так как нет на свете такого человека, который мог бы убить нашего доктора, то очевидно, убийства тут нет и совокупность признаков является только простою случайностью». Это пример показывает то, что судьи и городские больше доверяли человеку, а не соображениям и уликам, которые суд нашёл у обвиняемого: « Я не допускаю мысли, что мог найтись такой человек, который осмелился бы убить нашего доктора! Человек не способен пасть так низко!»Далее автор доносит мысль о противоречивости решения судей, а также горожан : они поверили в обвиняемого, несмотря на то, какой образ жизни он вёл и найденные улики, подтверждающие убийство.Позиция А. П. Чехова ясна: он считает, что нужно верить в человека, каким бы он ни был. Ведь человек рано или поздно может измениться.Я согласна с позицией автора: Вера- это то, что помогает человеку достичь цели. В данном случае она поможет пересмотреть свои поступки и начать меняться. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте В. М. Пескова поднимается проблема столкновения двух мировоззрений, двух типов людей — исследователей и обывателей.Примером первой группы служат участники экспедиции Д. Шпаро — это отважные люди, рискнувшие жизнью, чтобы достичь Северного полюса. Но есть и другая группа – обыватели, спрашивающие: «Зачем?». И действительно, в чём практическая польза этого похода? Другие экспедиторы уже исследовали Северный полюс, передали миру свои знания о нём. В чём теперь смысл идти туда пешком?Автор текста встаёт на защиту исследователей. Теплота и симпатия писателя улавливается в описании искренней радости участников экспедиции от свершённого подвига — «…они радовались, как дети, шутили, смеялись». В. М. Песков считает их по-настоящему живыми людьми и в доказательство своей позиции приводит латинское изречение, подчёркивая вес своего аргумента. Об обывателях автор пишет только в контексте противопоставления их искателям приключений. О них действительно нечего сказать, ведь всё их существование сводится к зоне комфорта и вопросу «Зачем?», если кто-то живёт иначе.Мне очень импонирует точка зрения автора. Конечно, намного приятнее примкнуть к лагерю путешественников и открывателей, ведь они ведут наш мир вперёд, к прогрессу, они овеяны героическим пафосом и навсегда войдут в историю. Однако мы должны признать, что бОльшая часть людей — это серая масса обывателей, не способная рискнуть даже своим комфортом (не говоря уже о жизни). Мы изо всех сил держимся за стабильные зарплаты и тёплые квартирки. Даже если мы вслух восхищаемся бесстрашными исследователями, сами на такие подвиги и лишения не способны. Или способны только впустую мечтать, не более того.Надеюсь, что хотя бы один из ста обывателей когда-нибудь поймёт, что у него есть свой собственный полюс, который можно и нужно покорить. Было бы прекрасно однажды найти в себе силы и смелость для свершения своей экспедиции и ощутить, наконец, вкус настоящей жизни. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как влияет война на отношение людей к родине? Именно эта проблема находится в центре внимания А. Н. Толстого.Отвечая на этот вопрос, писатель повествует о том, что в мирное время и богатые, и бедные не испытывают особых чувств к своей стране, о чём говорится в предложениях 2 - 4. Однако начавшаяся война вынуждает их изменить своё мнение. «Тогда и счастливый, и несчастный собираются у своего гнезда». Так автор указывает на то, что общая беда сплочает самых разных людей и заставляет их дать отпор врагу, разоряющему их родную землю.Кроме того, А. Н. Толстой обращает внимание на то, что с началом военных действий все стали думать о родине намного больше и теперь обращают внимание на те вещи, которые раньше не замечали: на дым из избы, пахнущий ржаным хлебом, на человеческие лица и говор жителей. Читатель понимает, что борьба с опасностью, повисшей над Отечеством, пробуждает в человеке глубокое чувство любви к своей стране и всему, что с ней связано.Оба примера дополняют друг друга и дают понять, что люди действительно любят свою страну и готовы в случае необходимости за неё постоять.Автор считает, что во время войны человек ощущает свою связь с родиной намного сильнее, он не может думать ни о чём другом и даже готов умереть за неё.Я согласен с позицией автора. Для многих их родная земля — самое дорогое, что они имеют в жизни. Патриотизм, вызванный борьбой с захватчиками, наполняет людей и заставляет совершать подвиги, ценой которым зачастую является их собственная жизнь. Примером тому является Александр Матросов, который во время Великой Отечественной войны закрыл своим телом вражескую амбразуру. Это доказывает, что во времена, когда стране угрожает опасность, человек любит ее намного больше, чем в обычное, мирное время.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что движет человеком, который идёт на верную смерть? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Льва Абрамовича Кассиля.Писатель обращается к истории о подвиге одного связиста. Услышав о том, что связь с «передовой частью» бойцов, над которыми нависла угроза, прервана, потому что кабель разорван, мужчина без раздумий сказал: «Я пошёл». И стало ясно: он не вернется живым. Так, Л. А. Кассиль подчёркивает, что во имя спасения своих соотечественников человек готов отдать свою жизнь.Автор подробно описывает те испытания, которые предстояло пережить связисту в «проклятой зоне». Она полностью простреливалась немцами, поэтому горячие осколки мин ранили его раз за разом. Но он упорно шёл к своей цели, ничего не видя, терпя невыразимую боль и напрягая мышцы до судорог. С помощью этого примера писатель обращает внимание читателя на стойкость и мужество бойца, который приложил нечеловеческие усилия, чтобы завершить последнее и самое важное дело своей жизни.Примеры, дополняя друг друга, помогают ответить на поставленный вопрос: что же заставляет человека идти на верную смерть? Также они указывают на такие качества настоящего героя, как любовь к соотечественникам, храбрость и настойчивость. Именно они помогали выносить тяжелые испытания военного времени.Л. А. Кассиль убежден в том, что долг перед Родиной и товарищами, огромная сила воли и самоотверженность движет человеком, который рискует своей жизнью на войне. Я согласна с мнением автора. Действительно, настоящие подвиги совершаются теми, кто глубоко осознает необходимость здесь и сейчас подвергнуть себя смертельной опасности, чувствует свою причастность к судьбе Родины и соотечественников. Люди, наделенные мужеством и бесстрашием, по истине переживающие за участь родных и близких, способны найти в себе силы и посмотреть смерти в лицо.Хочется верить, что, прочитав текст Л. А. Кассиля, многие проникнутся теми чувствами, которые испытывали бойцы, находясь на линии фронта, рискуя жизнью каждую секунду. (286 слов)Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте В.П.Некрасов размышляет о героизме человека на войне. Комментируя данную проблему, можно отметить, что за овладение участком обороны героя, Василия Конакова "в течение всех пяти месяцев шли наиболее кровавые бои." В предложениях 3-5 автор описывает сложные условия роты героя. Более того, у Конакова было всего три человека, что еще больше осложняло положение. Мы понимаем, что люди сталкивались с огромными трудностями на войне, и, несмотря ни на что, они выстояли вопреки усилиям врага. Также автор использует следующие слова при описании Конакова: "он чуть-чуть улыбнулся краешком губ", "улыбнулся, как обычно, одними уголками губ", "стеснительной улыбкой". Когда капитан сказал Конакову, что "вместо количества нужно качеством брать", тот "ничего не ответил". В предложении 43 рассказчик говорит, что Конаков "вдвоем со старшиной отбивали несколько атак в день и называл это только "трудновато было"". Читатель понимает, что такие герои, как Конаков, были скромными, понимающими людьми, готовыми преодолеть любые трудности молча для защиты Родины. Оба примера дополняют друг друга. Они показывают, что настоящий героизм солдат во время войны проявляется не только в преодолении всех трудностей, но и в способности сделать это молча, не высказывая своего недовольства ситуацией. Авторская позиция ясна. В.П.Некрасов считает, что героизм человека на войне заключается в его стойкости, терпении и силе воли, а также в его скромности и бесприкословному служению Родине. Я полностью согласен с авторской позицией. Действительно, герой должен скромно и верно служить своей Родине, во что бы то не стало. Так, мой прадедушка, когда ушел на  фронт, проявил настоящий героизм, спасая людей из захваченной деревни. Ночью он в одиночку вывел из "Малиновки" несколько десятков женщин, стариков и детей. Несмотря на смертельную опасность, он спас множество жизней. О его героизме никто так и не узнал - прадедушка промолчал, проявив скромность. Я считаю его настоящим героем. Подводя итог, хотелось бы отметить, как важно помнить героев своей страны, а также понимать, что является настоящим героизмом, а что - мнимым. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как меняется отношение людей к Родине в военное время?Отвечая на этот вопрос, А. Н. Толстой рассуждает над тем, какие чувства испытывает к своей Родине человек в мирное время. ”Иной человек, озлобленный горькой нуждой, скажет:”Что вы твердите мне: родина! Что видел хорошего от нее, что она мне дала?”” Так автор указывает на то, что в мирное время далеко не все люди хорошо относятся к Родине. Напротив, многие ропщут на нее из-за невзгод и тягот жизни.Другим примером, который столь же важен для ответа на вопрос, является образ людей в военное время. ”И все, что мы видим вокруг, что раньше, быть может, мы и не замечали, не оценили, как пахнущий ржаным хлебом дымок из занесенной снегом избы, - теперь пронзительно дорого нам”. Читатель понимает: в тяжелое для страны время в людях начинает проявляется любовь к Отечеству.Писатель противопоставляет примеры, которые вместе дают представление об отношении людей к Родине в разные периоды времени.Позиция автора такова: в военное время люди меняют свое отношение к Родине в лучшую сторону.Невозможно не согласиться с А. Н. Толстым. В подтверждение этого я могу привести пример своей прабабушки, которая очень не хотела идти на фронт во время Великой Отечественной войны. Но когда фашисты подошли к “Эльхотовским воротам”, она сразу же записалась в добровольцы, потому что чувствовала, какую боль испытывает Родная земля.Подводя итог всему вышесказанному, хочется сказать, что практически каждый человек готов отдать свою жизнь за Родину в кризисные времена.Содержание сочинения   
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что испытывает человек, возвращаясь на малую родину? Именно этот вопрос находится в центре внимания Ю. П. Казакова.Размышляя над проблемой, автор приводит пример, когда приятель рассказчика, по пути к родному дому с трепетом ожидал встречи со своей малой родиной:, , . . . а приятель уж стоял на носу, волновался и все показывал мне, все говорил: вот тут мы с отцом рыбу ловили, а вон там такая-то горка. . . " Таким образом, этот пример демонстрирует, что человек, даже спустя длительное время помнит те приятные моменты, которые произошли с ним в местах, где он провел юношество.Также в центре внимания писателя находится следующий эпизод, в котором товарищ главного героя был рад вернуться в близкое место:, , Но вот настанет время, ты вернешься в старый свой дом, вот поднимешься на крыльцо, и сердце твое забьется, в горле ты почувствуешь комок. . . " Так Ю. П. Казаков убеждает читателей, что знакомые с давних пор предметы родного дома, вызывают у человека приятные чувства.Оба примера, дополняющие друг друга, показывают: близкие места своей страны невероятно важны, потому что события и вещи связанные с ними очень ценны каждому.Авторская позиция очевидна. Ю. П. Казаков утверждает, что приезжая на малую родину, душа насыщается воспоминаниями о местах, где человек родился и вырос.Я полностью согласен с мнением писателя. Каждому значимы события, которые напоминают ему о малой родине. Чтобы подтвердить свою точку зрения, приведу пример из книги, , Альпийская балада" В. Быкова. Главный герой, сбежавший из плена в Италии, стремился достигнуть своей родины, где он провел всю свою жизнь и которую очень любит. Мысли об этом месте придавали Ивану сил, благодаря чему русский пленный справлялся с трудностями. Этот пример показывает, что несмотря на расстояния, душа стремится в близкие сердцу земли, вызывающие приятные эмоции.Исходя из вышесказанного, могу сделать вывод: малая родина важна для человека, достигая ее пробуждаются сильные чувства, которые могут вызывать слезы. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как детское поведение человека влияет на взрослое? Именно эта проблема находится в центре внимания писательницы Ольги Леонидовны Рожнёвой. Размышляя над этим вопросом, автор отмечает мысли рассказчицы о том, что она была простодушным и наивным ребенком, верила всему, что ей говорят: “Это качество я до сих пор не изжила окончательно, хотя “перемены к лучшему”, конечно, с годами происходили”. Этот пример говорит о том, что порой люди сохраняют те качества личности, которые были заложены у них в детстве. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Именно эта проблема находится в центре внимания Екимова.Размышляя над этим вопросом, автор отмечает мысли рассказчика: "Ведь я мог с дорогими людьми этот день провести: с внучкой, с женой. Или можно поехать к маме". На этом примере мы видим, что литература помогает сформировать мнение о том, как нужно относиться к родным. Далее Екимов, чтобы показать, что литература приучает человека к прекрасному, знакомит его с шедеврами классиков, обращает внимание на мысли рассказчика: "Я потом проверил, в дневник заглянул: все верно, задавали учить наизусть этот стих. И я с той поры Пушкина так полюбил… У нас его десять томов, красные такие, подписка, собрание сочинений. И я их читаю, перечитываю". Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, как литература повлияла на мировоззрение человека.Автор считает, что литература оказывает положительное влияние на людей.Я согласна с мнением автора и считаю, что литература — это "кладовая" знаний и опыта, на которую мы должны опираться в сложных ситуациях.В произведении Грина "Зелёная лампа" рассказывается о Иве, которому миллионер каждый месяц платит фунты за то, что он будет сидеть в одной комнате и вечером зажигать зеленую лампу. Через несколько лет миллионер разоряется и попадает в больницу, где узнает хирурга, это был тот безработный, который за эти годы много читал и стал врачом.В заключение хотелось бы отметить, что произведения способны переубедить нас.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как война влияет на людей? Именно над этим вопросом задумывается Василий Семёнович Гроссман.Автор повествует нам о событиях войны. Главные герои: Климов и старик Поляков вместе попали в глубокий погреб в котором, в их головах жил «желанный, милый свет, просьба о жизни». Они хотели жить, несмотря на взрывы, бомбёжки, войну. Данный пример позволяет понять, что война сильно воздействует на людей, она заставляет людей понять ценность человеческой жизни.Для того чтобы полнее раскрыть проблему, автор описывает нам действия в воронке после взрыва авиационной бомбы, где Климов держал руку немца, перепутав её с рукой Полякова. Тогда они были беспомощны, Климов и немец понимали, что они оба находятся в безвыходной ситуации, единственным выходом из которой было то, что им нужно было убить друг друга, однако, они не смогли этого сделать. С помощью данного эпизода автор убеждает читателей в том, что люди проявляют человечность по отношению друг к другу перед лицом страха и ужаса, так как каждый во время войны находится в равном положении.Оба примера, уточняя друг друга, дают понять, что война сильно влияет на людей, они начинают проявлять чувства сострадания, человечности. Война делает их уязвимыми и беспомощными.Авторская позиция выражена довольно чётко: война оставляет заметный след в жизни человека, но несмотря на ужасы войны, люди с пониманием относятся друг к другу.С позицией Василия Семёновича Гроссмана трудно не согласиться, люди стараются оказывать поддержку и помогать друг другу, даже являясь непримиримыми врагами.Таким образом, я хочу сказать, что в мире нет места войне, она напрямую воздействует на человека, лишая его нормально жизни, семьи, товарищей. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Война… О ней написано тысячи книг и снято очень много фильмов. Как сильно она меняет человеческие взгляды, интересы, убеждения.  В данном тексте  автор акцентирует внимание на проблеме влияния войны на человека.        В. Д. Дудинцев рассуждает над поднятой им темой не отстраненно, чувствуется его заинтересованность в том, о чем он пишет. Он сопоставляет героя до армии и по возвращении с войны.  В первом случае это был самоуверенный и беззаботный восемнадцатилетний мальчишка, который гордился собою:  «ни одна слезинка не падала из моих возмужалых глаз».  Автор текста дает понять, что речь идет о молодом парне, не прошедшим через жизненные трудности и не обладающим достаточным жизненным опытом. Дудинцев  заостряет внимание на том, что с войны вернулся уже совсем другой человек: «Потом он получил повестку и уехал в армию. А вместо него вернулся я». После войны герой сильно изменился, он начал ценить простые жизненные мелочи, научился, не стесняясь, выражать свои эмоции.      Хотя позиция автора не выражена явно, логика текста убеждает читателей в том, что война так или иначе оставляет след на сердце всех, кто через нее прошел, был её свидетелем.       Позиция автора мне близка, и с ней действительно трудно не согласиться. Война заставляет ценить то, что имеешь, и относиться к этому с трепетом.        В заключение можно отметить, что в этом тексте В. Д. Дудинцев  ясно и доступно выразил свои мысли. После того, как я прочитала его, я поняла, что, пройдя войну, люди переосмысливают свою  жизнь от и до! 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Константин Георгиевич Паустовский, русский советский писатель, в предложенной для анализа тексте повествует о признании писателя. В чём состоит сложность в работе писателей? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над поставленным вопросом, писатель обращает внимание на то, что писательство — это "большое дело", которое "требует настоящего знания жизни". Писатель по призванию "должен так много знать", "должен всё понимать", "должен работать, как вол, и не гнаться за славой". На данном примере мы видим, что писателю необходимо обладать широким кругозором, богатым воображением, словарным запасом и помимо этого он должен много трудиться, но не ради славы, а для блага всех людей, для их духовного развития. Именно поэтому настоящий писателю нужно много путешествовать, чтобы набраться необходимого опыта и поделиться им с читателями. Далее Паустовский советует писателям: "Бывают всюду! Чтобы жизнь прочитала вас! Чтобы получился настоящий настой! Тогда вы сможете отпускать его людям, как чудодейственный бальзам! Но тоже в известных дозах". Здесь жизненный опыт сравнивается с бальзамом, которым автор призывает делиться с читателем, но "в известных дозах". На данном примере мы видим, что писателю нужно донести смысл произведения таким образом, чтобы читатель сам всё понял, хотя бы со второго прочтения. Также настоящий писатель не должен перегружать читателя излишней информацией и не навязать своё мнение. Оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять насколько сложна работа писателя. Творческий человек должен быть талантлив во всём, должен много знать и уметь, много работать, чтобы принести пользу людям.Константин Георгиевич Паустовский считает, что писательство — сложная работа, которая под силу далеко не каждому. По мнению автора, сложность работы заключается в том, что от писателя требуется много знаний и умений, желания работать "как волу" и быть готовым к скрупулезному труду.Я согласна с мнением автора и считаю, что настоящий писатель должно приносить добро в этот мир. На мой взгляд, сложность работы писателя состоит в том, что на самом писателе лежит большая ответственность за то, о чём он пишет. От точной формулировки мысли будет зависеть полюбит ли читатель произведение, посоветует ли прочитать эту книгу своему другу, о чём заставит задуматься и на какие поступки сподвигнет. Для обоснования своей позиции приведу пример из читательского опыта.В произведении "Миссия писателя" Маргарита Владимировна Гуминенко рассказывает нам о том, какие сложности встречаются у писателей на пути. Она говорит о том, что настоящий писатель должен быть в ответе за каждое написанное им слово. Также, по мнению писательницы, у человека, пишущего книгу, должны быть высокие требования к самому себе и к тому, что он делает. Я думаю, что Гуминенко имела в виду, что писателю нужно выкладываться на тот максимум, на который он способен. Благодаря хорошему писателю, читатель сможет без труда понять смысл произведения и извлечь из книги необходимые для жизни уроки.В заключение, хочется отметить, что быть писателем — сложно, так как перед ним стоит множество задач. От писателя требуется не только наличие знаний и широкого кругозора, но и любовь к своему делу. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Война всегда беспощадно губит судьбы людей и заставляет их нести огромные потери, несмотря на степень виновности и причастности к нечеловеческим деяниям. Именно поэтому в тексте Василий Сергеевич Гроссман выделяет проблему влияния этого страшного кровопролитного события на участников обеих сторон конфликта.В первых абзацах автор повествует о судьбе двух напарников, что неожиданно стали жертвами немецкого взрыва. «Несколько раз Поляков падал, забывал, на каком он свете», а Климов, «все тянул да тянул его», но, в результате, герои «повалились в глубокую воронку, покатились на сырое, липкое дно», оказавшись во тьме. Полностью лишившиеся сил напарники были переполнены желанием продолжать жить, надеждой на наилучший исход. Так, война вынуждает страдать ни в чем неповинных людей, что не по своей воле оказались в эпицентре событий.Немного погодя, Климов обнаружил «оглушенного и ослепленного» немца, лежавшего рядом с ним. Столкнувшись взглядами, они полностью осознали, что их объединяет беспомощность ситуации и исходящая для обеих сторон угроза. Это сподвигло пострадавших на проявление взаимопомощи при освобождении из глубин ямы после взрыва. Несмотря на жесткость кровопролитного события, люди продолжали сохранять свою человечность и готовность протянуть руку помощи нуждающемуся, в независимости от принятой им стороны конфликта.Размышляя на данную проблему, автор четко обозначает свою позицию: никто не застрахован от губительных последствий, вызванных войной: и обыкновенные мирные жители, и зачинщики. Это и объединяет всех её участников, ведь каждый, в результате, несёт свои потери.Я разделяю позицию Гроссмана. Война — это, бесспорно, антигуманное, бесчеловечное деяние, которое затрагивает каждую сторону конфликта. Она без разбору обрекает людей на ужасные страдания и испытания, которые, в последствии, губят жизни всех, кто по неволе оказался причастным к событию. Так, мой дедушка, в результате войны, лишился своего товарища на поле боя, и это были далеко не все потери. Голод, тревожность, постоянный страх не дожить до завтра всегда оставались с моим дедушкой на протяжении военных действий.В заключении хочется сказать, что человечество в наши дни не должно допускать возникновение новых вооруженных конфликтов, что приносят в мир лишь насилие и несправедливое отношение к мирным жителям планеты Земля. Нужно решать подобные вопросы с помощью дипломатии, переговоров и взаимопонимания, исходящего от обеих сторон.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор в тексте ставит проблему важности правды в произведениях о войне.Одним из примеров, иллюстрирующих данную проблему в тексте, является рассуждение автора о том, что все люди Земли заслуживают знать правду о страшных событиях войны. Именно это знание помогает нам осознать ошибки прошлого и важность мира. Нельзя врать и умалчивать, переделывать факты, так как это «не только безнравственно, но и преступно». В другом эпизоде текста также можно найти отображение данной проблемы. Автор также рассуждает о ненужности «авторских домыслов» во множествах военных произведений. Факты, основанные на фантазии, а не на архивах и реальных историях, не дают возможность читателю узнать что-то истинное и ценное о войне. Такой вымысел не имеет места быть, потому как только правда способна передать суть истории, человеческих жизней на фронте.Безусловно, между приведенными мной примерами существует связь. Второй пример дополняет, уточняет первый, показывая, что правда — это не только ценное знание истории для современных людей, но и истинное отображение судьбы простых солдат, их эмоций, чувств и переживаний.Автор считает, что в литературных произведениях нужно говорить только правду, избегая лжи и домыслов, ведь это «слишком сокровенная тема, прикасаться к которой надобно с ясным сознанием огромной ответственности: под ней море народной крови». Я согласна с позицией автора и считаю, что те страшные боевые действия, что разворачивались долгие годы на территории нашей страны, а также многие разрушенные судьбы заслуживают оставаться неискаженными и максимально правдивыми, так как этот ужасный опыт помогает людям оставаться человечными, избегать войн в будущем.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Можно ли судить о человеке по первому впечатлению? Именно эта проблема находится в центре внимания Федора Михайловича Достоевского, автора представленного текста.Размышляя над этим вопросом, автор рассказывает нам о случае из детства, когда писатель получил психологическую помощь со стороны крепостного, о котором Достоевский не важно думал до встречи с ним.Помимо этого, автор обращает внимание на то, что после того, как сам писатель вспомнил о том случае, он перестал ненавидеть своих сокамерников, ведь он не знает, какие они в глубине души. Быть может, они такие же, как тот крепостной из детства.Таким образом, эти дополняющие друг друга помогают понять, что внешность бывает обманчива.Автор считает, что первое впечатление о человеке может быть обманчиво.Я согласен с автором. более того, я считаю, что человек может быть полной противоположностью сложившегося первого впечатления. Чтобы подтвердить свое мнение, я приведу пример из литературы.Джордж Мартин в своем цикле произведений «Песнь льда и огня» рассказывает нам о персонаже по имени Тирион Ланнистер, который является карликом. Все думают о Тирионе, как об уродливом, беспомощном пьянице, который не имеет никаких навыков. На самом же деле Тирион обладает великим умом и является гениальным стратегом.В заключение хотелось бы еще раз отметить, что перед тем как делать выводы о человеке, его следует узнать по лучше, узнать его истинную сущность, и только потом делать какие – то выводы о нем. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему у большей части нашего общества отсутствует искренний интерес к культуре? Таким проблемным вопросом задаёшься, прочитав текст Д. А. Гранина.Размышляя над поставленной проблемой, писатель обращается к ситуации с тремя ребятами. "Они знали стихи Булата Окуджавы, уже прочитали новый роман Габриэля Гарсии Маркеса", — эту искреннюю вовлечённость в искусство ни с чем не спутать. Молодые люди с эмоциями рассказывали друг другу о своих чувствах и мыслях, вместе рассуждали на волнующие темы. Этот пример показывает, что есть люди, которых можно назвать "настоящими ценителями культуры".Однако, общество не состоит только из почитателей искусства. Автор приводит пример посещения горожан и приезжих Эрмитажа. "Какая-то часть из приходящих сюда действительно взволнуется произведениями великих мастеров, но сколько зайдёт сюда, чтобы отметиться... для престижа". Безусловно, что многие не задумываются о смысле искусства. Люди глянут один раз "равнодушно-спокойным взглядом", даже не попытаются поразмышлять над идеей, чувствами и мыслями автора. Этот пример помогает понять, что культура стала просто модой. Часть общества интересуется ей поверхностно, чтобы однажды упомянуть это, показывая, что они знают, о чём идёт речь.Размышляя над проблемой, писатель противопоставляет людей, которым действительно интересна культура, части общества, которая заходит в Эрмитаж "для престижа".Позиция Д. А. Гранина ясна. Автор считает, что более честным в такой ситуации будет человек, которому действительно неинтересно искусство, а не люди с простым и легкомысленным отношением к культуре.Я согласна с мнением писателя. Действительно, человек, которому неинтересен какой-либо предмет или увлечение, и он не стремится его узнать, потому что сейчас это модно, оказывается более настоящим. Ярким подтверждением моего тезиса является Авдотья Кукшина из произведения Тургенева "Отцы и дети". В промежуток времени, когда она жила, популярен был "нигилизм". И она считала себя приверженкой этого течения. Хотя исходя из её поведения и мыслей, читателей выясняет, что её можно назвать "лженигилистом". Почему же? Потому что нигилист — это человек, прежде всего, который не признаёт авторитетов. Но мы видим, как истинный нигилист Базаров является для неё авторитетом. Этот пример свидетельствует, что есть люди, которые стремятся жить с жизненными ценностями и мыслями, не свойственные им, чтобы следовать за современной модой.Обобщая сказанное, хотелось бы отметить, что если человек не увлекается искусством, это не значит, что он плохой. Чаще всего ему искренне неинтересно. Он не стремится разбираться в вещах, которые сейчас в моде. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как входят в моду новые слова? Над данным вопросом задумывается И. Б. Левонтина.Размышляв над данной проблемой, автор привёл в пример писателей, дополнивших язык с помощью своих произведений. Огромный вклад внесли Белинский и Достоевский: "Огромное количество новых слов ввёл Белинский", "Другой пример: слово " надрыв". . . Его ввёл Достоевский как одно из ключевых слов в романе "Братья Карамазовы". Этот пример показывает, что писатели - классики добавили новое в язык, теперь их слова являются необходимыми в нашей повседневной речи.Кроме того, реклама - способ словообразования: "Через рекламу приходят и новые смыслы". Она остаётся в подсознании, поэтому человек сохраняет для себя новые высказывания, дополняющие речь. Действительно, с помощью рекламы расширяется языкЭти примеры дополняют друг друга. Они показывают, что мода на новые слова происходит, в частности, благодаря писателям и сфере рекламыПозиция автора ясна. И. Б. Левонтина считает, что "появляется новое и непривычное, вытесняет старое на периферию, потом это новое автоматизируется, становится массовым и неинтересным и само смещается на периферию, вытесняемое чем-то ещё более новым"Я согласен с мнением автора. Действительно, появление новых слов обусловлено непривычным звучанием и интересом к необычному, а затем найдётся замена также и этим словам. В наше время язык богатеет с помощью Интернета. Молодёжь начинает использовать в социальных сетях необычные слова, заменяющие их синонимы.Таким образом, в моду входят новые слова, в основном, благодаря писателям, рекламе и ИнтернетуСодержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Каково влияние природы на душу человека? Таким проблемным вопросом задаёмся, прочитав предложенный для анализа текст В. А. Солоухина.Раскрывая проблему, автор повествует о том, что на местной реке есть такие места, в которых чувствуешь себя в отгороженном от остального земного пространства мире. Данный пример помогает понять, что природа успокаивает человека и даёт ему возможность на время забыть о житейских проблемах. В мире есть некое растение с пышними белыми цветами, на которое невозможно не залюбоваться и не почувствовать его крепкий медвяной аромат. Автор хочет сказать о том, что человек, находясь на природе, любуется её красотой и ощущает приятные запахи. Все это положительно влияет на состояние души. С помощью двух примеров, взаимно дополняющих друг друга, В. А. Солоухин показывает, что природа умиротворяет и одухотворяет людей.Авторская позиция ясна. В. А. Солоухин считает, что природа оказывает благотворное влияние на душу человека. Она расслабляет и даёт насладиться ее прекрасными видами и ароматами.Я полностью согласна с позицией автора, но хотелось бы добавить, что природа способна вдохновлять человека. Он может писать, рисовать и созидать, любуясь природной красотой. Например, для А. С. Пушкина любимым временем года была осень- природа, окрашенная в жёлтые и оранжевые цвета, которая давала поэту возможность мыслить и воспринимать мир по-новому. Природа дарила Пушкину вдохновение, чтобы писать особенные стихотворения.Таким образом, ещё раз хочется подчеркнуть, что природа оказывает положительное влияние на внутреннее состояние людей. Она умиротворяет и показывает красоту, которой можно любоваться в любое время. Это способствует цветению души. Также природа вдохновляет человека творить.  Содержание сочинения 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В предложенном тексте рассматривается проблема русского характера. Русские люди известны своей силой духа и смелостью, умением преодолевать трудности и героизмом, проявленным в военных сражениях.В представленном тексте описаны подвиги лейтенанта Егора Дрёмова, совершённые им во время войны. В одном из сражений Егор Дрёмов сбил вражеский танк. Такой поступок характеризует его как человека, обладающего стойкостью характера, смелостью и целеустремлённостью. Также лейтенант проявил невероятную силу духа, вернувшись к военной службе после серьёзной травмы. Он смог смириться со своей внешностью после многочисленных операций в госпитале, его любовь к Родине и желание самоотверженно служить ей на благо мотивировали его на продолжение службы в армии. Эти примеры дополняют друг друга: в первом примере описывается отвага лейтенанта Дрёмова в борьбе с неприятелем, во втором примере - то, как он мужественно пережил свою травму.Позиция автора заключается в том, что русские люди кажутся простыми на первый взляд, но в трудной ситуации появляют великую силу характера. С какими бы препятствиями не пришлось сталкиваться русскому человеку, он преодолеет их достойно.Безусловно, я соглана с позицией автора. На самом деле, русские люди отличаются невероятной силой воли и способностью стойко преодолевать трудности. В подтверждение своих слов приведу пример из романа Л. Н. Толстого "Война и мир". Андрей Болконский отважно пережил смерть жены, доблестно сражался на войне и героически нёс знамя русского народа во время битвы под Аустерлицем. Это описывает его как человека, стойкого духом и достойно выдерживающего удары судьбы.В заключение хочу сказать, что русские люди проявляют исключительную самоотверженность и смелость в борьбе с трудностями. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

«Следует ли хранить веру в человека?» -этот вопрос поднимает Антон Павлович Чехов в своём тексте.Проблема раскрывается автором на примере городского врача. Он безвозмездно помогал людям, несмотря ни на что выполнял свою работу («в груди этого учёного человека билось чудное, ангельское сердце»). Люди верили в доктора, ведь он всегда готов был вылечить жителей. Это пример веры в человека, надежда на помощь и благодарность за проделанную им работу. После гибели доктора, убийцу приговорили к смертной казни. Однако люди не верили в то, что «мог найтись такой человек, который осмелился бы убить нашего доктора!». Жители города не помогли поверить, что у кого-то поднялась рука на врача. Из этого примера следует, что лучше поверить человеку, чем несправедливо обвинить. Оба примера, дополняя друг друга, показывает, что вера учит нас нравственности и благотворно влияет на душу человека.Автор считает, что нужно верить в людей. Вера побуждает любить и уважать каждого человека.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, вера-это положительное качество, которое учит нас относиться к другим людям великодушно и любить ближнего. Я считаю, что вера воспитывает в нас только положительные, высоконравственные качества.Докажу свою позицию примером из литературы. В романе Михайла Федоровича Достоевского «Преступление и наказание» Соня Мармеладова верит в добро, которое есть в каждом человеке. Так, героиня первая узнает об убийстве старухе-процентщицы и помогает Раскольникову признаться в убийстве. Позже, Соня отправляется с Родионом Раскольников на каторгу, где помогает ему вновь обрести веру в лучшее будущее.Таким образом, вера в человека воспитывает в нас положительные качества характера, а также помогает другим людям в сложных жизненных ситуациях.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Стоит ли сохранять веру в человека, если все обстоятельства против него? Для ответа на поставленный вопрос обратимся к предложенному для анализа тексту А. П. Чехова.Во-первых, рассказчик говорит о том, что он радуется оправдательным приговорам, даже если совесть говорит обратное. Так как, по его мнению, это означает что люди больше доверяют человеку, чем уликам.Во-вторых, Михаил Карлович рассказывает легенду, в которой один доктор поселился в маленьком городке. Со временем, за преданность своему делу и доброму сердцу его начали ценить все жители города. Но однажды его нашли убитым в овраге. Жители и судьи не могли поверить что доктора убили, однако были все признаки убийства. Когда был найден подозреваемый суд решил отпустить его, веря в его не виновность.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять что нужно доверять не только вещественным доказательствам и речам, но и человеку.Автор считает, что слепая вера в человека может принести вред, но также эта вера учит нас великодушию и уважению к каждому человеку.Я согласен с мнением автора. Важно делать выводы основываясь не только на том что можно услышать или увидеть, но и на собственных чувствах.В заключение хочется сказать, что мы должны сохранять веру в людей, но делать это с умом и не жалея о последствиях.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте Л. Н. Толстой размышляет о значимости детских воспоминаний в жизни человека.В тексте главный герой рассказывает о своем детстве, об отношениях с родителями. Комментируя данную проблему стоит обратить внимание на предложение 3: «Воспоминания эти освежают, возвышают мою душу и служат для меня источником лучших сил». Читатель понимает: невозможно не любить детские воспоминания, они бодрят и придают сил, радуют нас.Кроме того, автор размышляет о том, что никакое время не может быть лучше того, когда «невинная веселость и беспредельная потребность любви» были «единственными побуждениями в жизни». Мы осознаем, что детство – это лучшая пора в жизни человека, наполненная беззаботностью и искренней любовью.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что детство – это счастливое время, поэтому нам так приятно вспоминать о том, что с нами происходило в детские годы.Авторская позиция ясна. Лев Николаевич Толстой считает, что детство является самым прекрасным периодом в жизни человека, это пора, которую мы всегда будем вспоминать с радостью.Я согласна с позицией автора. Действительно, я часто вспоминаю о своем детстве с улыбкой на лице. Оно было беззаботное, наполненное множеством приятных моментов.Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поднятой в тексте Львом Николаевичем Толстым, и осознают, что детство и юность даются человеку только раз. Мы должны ценить каждое его мгновение, ведь в конце концов у нас останутся лишь воспоминания об этом беззаботном времени.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какую роль играют детские воспоминания в жизни человека? Гранин в тексте поднимает проблему важности детских воспоминаний.Автор хочет сказать нам, что в детстве ребенок воспринимает мир по-другому. Так, мальчик из текста смотрел в окно поезда, а рассказчик не мог понять, что он там высматривал. В этот момент он вспомнил себя в детстве "С той же жадностью и я ведь простаивал часами перед теми же стеклами". Герой бережет эти воспоминания, связанные с его детством.Кроме того, рассказчик вспоминает еще один случай. Он тоже произошел в поезде. Однажды рассказчик увидел как "мужик, огромный, в желтой рубашке. . . " хотел избить "паренька". В этот момент он был в отчаяние, потому что никто не мог помочь этому человеку. Этим текстом автор хочет скачать, что в детстве мы воспринимаем всё по-другому.Оба аргумента взаимосвязаны и дополняют друг друга. Как в первом, так и во втором примере доказывается, что детстве воспоминания играют важную роль в жизни человека.Позиция автора мне предельно ясна. Воспоминания из детства имеют более эмоциональное восприятие, чем у взрослых.Нельзя не согласиться с мнением писателя. У любого человека есть воспоминания из детства, которые кажутся уже не такими эмоциональными, чем раньше.Таким образом, можно сделать вывод, что детские воспоминания важны для человека, потому что в детстве мир кажется совсем иначе. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как в наши дни люди относятся к фронтовикам? Именно эту проблему поднимает Ю. Л. Сагалович в предложенном для анализа тексте.Отвечая на этот вопрос, автор рассказывает, что часто слышит такую фразу: “Поколение фронтовиков уходит, их становится все меньше”. Говоря это, люди искренно сожалеют о том, что их герои умирают даже в мирное время. Этот пример показывает, что большинство относится к солдатам ВОВ с большим уважением и ценит их подвиги.Но далее писатель обращает наше внимание на то, что некоторые люди, когда заходит речь о войне, переводят беседу на волнующие их темы и даже сравнивают туристические походы с их подвигами в бою. Мы понимаем, что не все люди по-настоящему осознают какой огромный вклад сделали ветераны ради победы и спокойной жизни. Молодёжь начинает сравнивать мирное время и эти ужасные события.Примеры противопоставлены друг другу. С их помощью, писатель показывает нам, что отношение к фронтовикам может быть разным. Кто-то проявляет уважение и действительно гордится ими, а кто-то относится к ним с безразличием.Позиция автора ясна, он считает, что отношение к фронтовикам бывает как уважительным так и равнодушным.Действительно, многие люди ценят ветеранов и хотят хоть как-то им помочь, а другие люди поступают эгоистично. Каждый год мы устраиваем акцию“Бессмертный полк”. Но не все горят желанием в ней участвовать. Многие придумывают отмазки или просто не приходят на неё, не понимая, зачем им это надо. Но людей, которые с уважением несут портрет воевавшего прадеда намного больше.Я надеюсь, что, прочитав текст Ю. Л. Сагаловича, многие задумаются о том, как важно помнить подвиги ветеранов Великой Отечественной войны. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Нужно ли уметь преодолевать страх в обычной жизни? Именно эта проблема находится в центре внимания Ф. А. Вигдоровой.Рассуждая над этим вопросом, автор обращает внимание на ситуацию, когда человек несмотря на то, что знал правду, не стал рассказывать ее, после чего пострадал его коллега по работе: «Побоялся сказать слово в пользу справедливости», хотя вовсе не побоялся ни пуль, ни танков на войне. На этом примере мы видим, что нам не страшно умирать на поле боя, однако страшно произносить то слово, которое могло бы быть решающим.Далее автор, чтобы показать, что многие люди боятся сказать правду, рассказывает историю о мальчике, который разбил стекло и не признался в этом: «Но он боится сказать: «Стекло разбил я»». Ученик не боится рисковать жизнью, а правду сказать не может.Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что страх – это одно из самых главных испытаний в жизни каждого человека и многие люди не могут справиться с ней в простых ситуациях.Автор считает, что нужно преодолевать боязнь в обычной жизни. Я согласна с мнением Ф. А. Вигдоровой и считаю, что страх многолик и мы сами в ответе за него. Для обоснования своей позиции приведу пример из читательского опыта. В романе-эпопее Л. Н. Толстого «Война и мир» один из главных героев не побоясь говорит правду. Капитан Тушин во время Шенграбенского сражения действовал не по соглашению генерала, а делал то, что считал нужно, спасая жизни людей. Андрей Болконский рассказал правду, когда Багратион ругает Тушина. На этом примере мы видим, что персонаж преодолел страх, добился справедливости.Таким образом, нужно уметь преодолевать страх и быть мужественным, ведь это является важным в современном обществе, как для себя, так и для окружающих.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как проявляется предательство?Отвечая на проблемный вопрос, автор пишет о сотрудничестве нескольких человек в военных условиях. Это были девушки, главный герой и Ромашов. По ходу событий видно, что девушки-санитарки взяли солдата под руки и не оставили его. Ромашова они увидели, когда скатились под насыпь, а по прибытии в рощу, то познакомились с ним лично и также они встретили двоих раненных бойцов. Главный герой взял ситуацию под свой контроль и распорядился всеми членами команды, об этом свидетельствуют предложения №19, 22. Становится понятно, что уметь работать в группе и доверять друг другу в сложных ситуациях крайне важно.Далее Вениамин Александрович Каверин пишет об отношениях двух товарищей. После того как все ушли выполнять свои поручения и прошло достаточно времени, Ромашов начал подозревать, что они сбежали, об этом говорится в предложениях №29-30. Главарь группы в свою очередь пригрозил ему, чтобы он перестал ныть, но дела были, действительно, плохи никого не было. Стоило только уснуть раненному солдату, как Ромашов его обворовал и никакие угрозы главного героя не помогли, он ушёл, что было равносильно убийству, а может и хуже. На этом примере видно, что в команде доверять надо, но нужно понимать кому можно, а кому нельзя.Второй из приведённых примеров дополняет первый, помогает драматургу показать, что в группе нужна сплочённая работа, а от предательства избавляться.Автор считает, что предательство проявляется не сразу, оно становится видно после того как доверился человеку и с такими личностями нужно быть аккуратнее.Я согласен с мнением автора. Приведу пример из личного опыта. У меня было трое друзей и коснулось дело военных сборов в десятом классе. Эта практика проходила в июне и нам давали срок определиться. Мы решили, что будем вместе проходить практику. В итоге один из нас перешёл в другую команду, к соперникам. Я и Данил такого не ожидали от нашего друга Виталия. Из моего личного опыта, я сделал вывод: доверять стоит только тому, кто, действительно, будет рядом и никуда не уйдёт.Таким образом, из этого произведения можно извлечь хороший жизненный урок, а также подтверждается пословица: «Доверяй, но проверяй». 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как творчество влияет на человека, в тяжелых жизненных ситуациях? Над данной проблемой размышляет Леонид Александрович Тишков -российский художник -карикатурист, работает в области книжной графики.Отвечая на поставленный вопрос, Л. А. Тишков пишет о художнице Ефросинье Антоновне Керсновской, которая провела много лет в лагере. И там она встретилась с творчеством : ‘’ И единственное, что я могла придумать, это -рисовать …’’ Творчество это не только картинки, рисунки, оно может стать выходом из тяжелой ситуации.Далее писатель рассуждает об ещё одном положительном примере творчества, когда оно помогает человеку. Этим примером становится Борис Свешников, художник находящийся тоже в заточении. Он стал фантазировать, погружаться в другую реальность, тем самым спасаясь от ситуации. Он рисует что-то необыкновенное. Позже его : „ внутренний мир, фантазирование, творчество, спасли ему жизнь …", находясь в этом положении.Данные примеры позволяют Тишкову показать читателю, что творчество :„… не просто способ самовыражения ".Авторская позиция такова, творчество может спасти человека, показать ему нужный путь в дальнейшей жизни :„… оно может стать спасительной соломинкой ". Оно помогло даже несмотря на :„… тюремные решетки ".Я согласна с позицией автора : когда человек погружается в творчество, он освобождается от каких-либо проблем, уходит из реальности ‘’. Оно поможет ему видеть другой путь.Таким образом, мы пришли к выводу, что творчество оказывает влияние на любого человека. Оно помогает исцелить душу, тем самым, переживая в этом тяжелые и трудные моменты через искусство. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём заключается активная гражданская позиция? Этот вопрос задает русский писатель А. П. Чехов.Рассуждая над проблемой, автор обращается к описанию деятельности Лиды. Девушка активно занимается вопросами строительства медицинских пунктов, школ, больниц. Она убеждена, что нельзя сидеть сложа руки, нужно быть деятельным, помогать ближним по мере своих возможностей, даже если это не нравится другим. Но не только на это обращает внимание автор. Оппонентом Лиды в её благом деле становится рассказчик, который считает, что на самом деле попытки улучшить жизнь крестьян тщетны, более того, они осложняют им жить, заставляют больше работать, чтобы позволить себе сходить в больницу или купить книгу: «…медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности…».Оба примера показывают, что подходить к вопросу обустройства жизни людей нужно с умом, иначе можно усугубить ситуацию и не добиться успеха. Однако не стоит при этом оставлять попытки помочь ближнему, даже если не совсем удается сделать всё правильно с самого начала.Позиция автора очевидна: активная гражданская позиция заключается в том, чтобы не сидеть сложа руки, а прикладывать усилия, чтобы изменить мир к лучшему.Я согласна с автором. Действительно, нельзя оставаться равнодушным и бездеятельным, если кто-то нуждается в помощи. Примером этому является произведение Платонова «Песчаная учительница». Мария Нарышкина полностью посвящает себя благому делу. Она устраивает настоящий зеленый оазис в песках. Даже после того, как плод её трудов был уничтожен, Мария Никифоровна продолжает борьбу: едет с докладом в округ, где получает предложение ехать в Сафуту, где она сможет обучить людей культуре песков. Учительница самоотверженно отдает свою жизнь служению людям, жертвуя своими личными интересами.Таким образом, мы приходим к выводу, что человек должен думать не только о себе, но и об обществе, которое его окружает и по мере возможностей служить ближним. В этом и заключается активная гражданская позиция. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какого человека можно назвать воспитанным, вежливым? Именно об этом размышляет Чехов в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, обратимся к предложениям 20-33, в которых автор описывает качества, характерные для вежливого человека: «Они уважают человеческую личность, а потому всегда снисходительны, мягки. . . уступчивы. . . они сострадательны. . . чистосердечны». Также в предложении 18 Чехов говорит:«Чтобы чувствовать себя в своей тарелке в интеллигентной среде, чтобы не быть среди неё чужим и самому не тяготиться ею, нужно быть известным образом воспитанным». Так, читатель понимает, что не каждый человек может быть образованным и культурным, а если и является, то ему легко приспосабливаться к любому типу общества. Но воспитанность проявляется только по отношению к другим?Отвечая на данный вопрос, обратимся к предложению 37, в котором говорится о том, что воспитанный человек если имеет талант, то уважает его. Рассказчик же считает своего друга невоспитанным из-за того, что тот не бережёт свои творческие способности и часто жалуется о том, что его никто не понимает. Тем самым Чехов хочет сказать, что воспитанный человек всегда будет уважать себя, особенно свой талант и ради него готов пойти на самопожертвование.Оба примера дополняют друг друга. Они показывают, что воспитанным можно считать не только человека, который проявляет безукоризненную честность, но и того , кто проявляет уважение к своему таланту.Позиция автора ясна. А. П. Чехов считает, что характерными чертами воспитанного человека являются снисходительность, доброжелательность, а также чистосердечность. Другими словами, такой человек является «симбиозом положительных качеств».Я полностью согласна с автором. Считаю, что воспитанные люди относятся ко всему с чистыми намерениями, они боятся лжи, а потому чистосердечны. Так, в произведении Островского «Гроза» главная героиня не смогла утаить правду от своего мужа и, потому стала покаяться в грехе, в измене мужа. Так, можно понять, что Катерина является воспитанным человеком.Таким образом, воспитанным можно назвать не только того человека, который уважает не только других, но и себя в том числе.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Почему люди читают книги? Таким проблемным вопросом задаёмся, прочитав предложенный для анализа текст В. А. Пьецуха.Раскрывая проблему, автор повествует о том, что если человек бесчувствен, то он должен освоить хотя бы часть корпуса литературы, чтобы приобщиться к знанию о жизни и о себе. Данный пример помогает понять, что одной из причин чтения книг является возможность узнать что-то новое, открыть для себя то, чего раньше не понимал. Есть писатели, наделенные способностью мыслить и чувствовать, как никто, его сочинения следует прочитать. Мы понимаем, что люди тянутся к книгам, потому что они содержат уникальные слова. Это довольно любопытно для читателя. С помощью двух примеров, взаимно дополняющих друг друга, автор показывает, что люди читают книги для того, чтобы открыть неведанное с помощью особенных слов писателей.Авторская позиция ясна. В. А. Пьецух считает, что люди тянутся к дельной книге, потому что испытывают потребность в общении с самыми светлыми умами. Он предполагает, что эта потребность заключена в самой природе человека, как пожизненного слушателя Высших курсов. Также человек читает книги, потому что ему недостаточно своего ума. Поэтому он обращается к мудрым авторам.Я полностью согласна с позицией автора. Я думаю, что книга - это такой предмет, в котором можно найти все, что необходимо для умственного и духовного развития. С помощью слов писателя, человек обогащается и познает то, чего раньше не знал, ещё с давних времен. Иногда людям просто любопытно, интересно прочитать какое-либо литературное произведение. Всё равно человек получает новые знания или эмоции. Поэтому людей тянет к книгам и они читают их.В заключение хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что люди читают книги, потому что они желают удовлетворить потребность в общении с мудрыми писателями, получить новые эмоции и пополнить запас своих знаний. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Над этим вопросом задумывались многие лингвисты, не стала исключением и Трофимова, которая ставит в данном тексте проблему разрушения норм языка. Размышляя над ней, автор рассказывает о значимости слова. Так «Литературный язык предполагает свободу выбора», «свидетельствует о демократизме». Этим Трофимова показывает, что изменения в сознании и языке говорят о свободе выбора. Но автор также пишет: «Разрушение норм приводит к истреблению понятий связанных с национальной ментальностью, а ведь они сохраняют нацию во времени и пространстве». Это значит, что изменение норм языка ведет к разрушению не только речи, но и мышления, нравственных ценностей, национальной ментальности. Автор сопоставляет различные суждения, чтобы показать, что свобода выбора и нарушение норм в литературном языке не совместимы, потому что эти изменения драматичны. Они ведут к расшатыванию нравственных устоев общества, потере ценностных ориентиров и разрушению идеалов гармонии человеческой души. Автор убеждена, что важнейшим аспектом является установление между людьми взаимопонимая, усиление духовных начал в жизни, сохранение национальных традиций, духовных ценностей, культуры и важнейшей её составляющей-языка.  Я согласна с автором и считаю, что нужно придерживаться норм языка, чтобы сохранить язык и нравственные устои.  Таким образом, сохранение норм языка есть важнейшая цель в современном мире, иначе мы потеряем и образ мышления, и нравственные ценности, и стиль и образ жизни, и отечество.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое самопожертвование? Когда люди идут на это? Нужно ли жертвовать собой? Когда враг вторгается в Отчизну, настоящие патриоты своей страны готовы на всё, чтобы защитить Родину. В том числе и на самопожертвование. Именно над этим размышляет Вениамин Александрович Каверин и поднимает проблему самопожертвования.  Размышляя над этой проблемой, автор приводит в пример Тумика, советского солдата. Боец не раз был ранен, но, несмотря на это, он продолжал воевать за свою страну, совершать подвиги, рискуя своей жизнью. «Он участвовал в захвате знаменитой сопки «Колпак», когда восемьдесят моряков семь часов держались против двух батальонов, и боезапас кончился, и моряки отбивались камнями».  Тумик жертвует собой не только за Родину, но и за своего боевого товарища, у которого есть жена и ребёнок. Солдат сам хитрым путём, оставив в живых Корнева, идёт на самоподрыв. Он выполнил приказ, отдал свою жизнь за безопасность Родины, чтобы его близкие, будущие поколения жили в мире.Через эти примеры мы можем увидеть, что не каждый человек легко может пойти на самопожертвование ради Отчизны.  Позиция автора выражена чётко: он считает, что люди не должны бояться идти на самопожертвование, когда дело касается защиты Родины, своих близких, будущего своей страны.  Таким образом, мы можем сказать, что в жизни бывают ситуации, когда нужно пожертвовать собой. Ведь от этого может зависеть как судьба одного человека, так и судьба всего человечества.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как зарождается и развивается любовь? Почему возникают ситуации непонимания между людьми? Какова сила настоящей любви? Об этом рассуждает в своём тексте известный русский писатель, классик отечественной литературы Константин Георгиевич Паустовский.Одна из главных проблем текста - проблема силы настоящей любви.Константин Георгиевич рассказывает историю любви девушки-северянки Насти к художнику Балашову. Вначале автор описывает зарождение чувства девушки к раненному художнику: „из жалости к раненому родилась первая её девичья любовь”. Незнание Балошовым северных традиций укрепила в сознании Насти веру во взаимную любовь. "Балашов не знал, что мужчина, который пришёл без зова в избу к девушке и принёс ей подарок, считается, если подарок принят, её женихом". Далее Паустовский описывает состояние тревожного ожидания Насти и решение найти любимого в Ленинграде. Она сбегает из дома и в далёком для неё городе находит квартиру Балашова. Узнаёт, что он женат. Она уже хочет покончить с жизнью:„Вот здесь, в этой чёрной воде, должно быть, единственное избавление и от невыносимой обиды, и от любви”. Но полотёр её спасает. Тем самым, писатель показывает нам всю глубину чувств девушки. Она переступила свою гордость и поехала на поиски любимого. Настя настолько отчаялась, что хотела погибнуть.Потом автор продолжает мысль первой части. Теперь Насте объяснили, что "Балашов ни в чём не виноват, что никто не обязан знать их северные обычаи". И она снова вдохновляется к встрече с ним. Лифтёрша устраивает её на медицинские курсы, после окончания которых девушка едет на фронт помогать раненым. Писатель описывает то, как Настя искала Балашова. Она всюду спрашивала о нём. "Слух об этой девушке начал расти. Бойцы завидовали неизвестному человеку, которого ищет девушка и вспоминали своих любимых". Таким образом, Настя своей любовью разжигала огонь в сердцах солдат. Далее выясняется, что девушка нашла того, кого так долго искала. Но было уже поздно: "он был убит за два дня до того..." Тем самым, К. Г. Паустовский хочет показать неимоверную силу настоящей любви. Она, несмотря ни на что, способна одолеть многие преграды. И только злой рок может ей помешать. Таким образом, авторская позиция вполне понятна: только настоящая любовь сильна. Она способна на многое. По-настоящему любящий человек сделает всё, чтобы быть с любимым человеком.Я полностью согласна с мнением автора и тоже считаю, что любовь способна на всё. Так, в произведении Александра Сергеевича Пушкина "Капитанская дочка" Миронова пришла к самой императрица, чтобы просить освободить Петра Гринёва, свою любовь. Этот пример показывает, что любящий человек сделает всё возможное для счастья любимого. Итак, проблема, поднятая К.Г. Паустовским, актуальна и важна. Настоящая любовь очень сильна. Она способна свернуть горы. Она вдохновляет других. Она побуждает к действиям.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему дети видят мир не так, как взрослые? Над этой проблемой предлагает задуматься Даниил Александрович Гранин, советский и российский писатель. Автор, рассуждая над вопросом, говорит о мальчике, который не может ни на минуту оставить окно поезда. Сложно сказать, что именно он там высматривал, ведь это было «бессюжетное зрелище». Картинки в окне сменялись одна за другой, и мальчик неотрывно наблюдал за ними. Так читатель понимает, что дети по-своему воспринимают мир.  Писатель обращает наше внимание на то, что нередко детские полученные впечатления могут остаться с человеком на всю жизнь. Рассказчику ещё в далёком прошлом пришлось стать свидетелем ужасного происшествия. Он видел, как за мальчиком гнался огромный мужчина и его детскую душу окутал страх за судьбу убегающего, но,к сожалению, он не мог повлиять на происходящее. До сих пор в памяти рассказчика взгляд бедного мальчика. Действительно, любые происшествия в детстве воспринимаются нами ярче. Оба примера, дополняя друг друга, показывают, как события в детстве нередко остаются с нами навсегда.  По мнению автора, впечатления полученные ребёнком, самые яркие. Именно они формируют характер человека и формируют в нём личность. Мысли автора мне импонируют, зачастую дальнейшие качества человека формируются в нём от увиденного в детстве. Читая текст, я вспоминаю роман Ивана Александровича Гончарова «Обломов» Детство главного героя прошло беззаботно. Он был окутан любовь. Родители его не перетруждали и постоянно баловали. Всё это в итоге и сформировало его личность, впечатления, полученные в детстве и уклад жизни, отразились на нём и во взрослой жизни.  Таким образом, дети видят мир не так как взрослые, потому что совершенно разный уровень восприятия. Именно поэтому важно заложить в ребёнке правильные картины мира, развивать его.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём причина того, что не каждый человек может осуществить свою мечту? Эту проблему ставит в приведённом тексте российский писатель и публицист Сергей Викторович Мизеров. Отвечая на поставленный вопрос, автор рассказывает историю Коньки Велина, мальчика из глухой деревни, который мечтал стать лётчиком. Условия его жизни были таковы, что ему представлялись только перспективы работы тракториста или шофёра. Все окружающие его люди предполагали, что он вырастет именно таким — человеком с уделом "ездить по земле". Его мечта казалась всем абсолютно абсурдной: "На Кольку смотрели как на чудака, и отец надеялся, что вздорная идея как-нибудь сама собой улетучится из головы сына.". Ведь всем казалось очевидным, что стать летчиком — просто невозможно, что это глупая, детская идея, которая разобьётся о жестокие скалы жизни. Автор подчёркивает, как происхождение влияет на возможности человека исполнить свою мечту. Кроме того, рассказчик дополняет свою историю описанием путешествия Коли в Оренбург, в которой передаётся самый настоящий страх неудачи, одиночества, неизведанности. Главный герой начинает переживать за свою будущую жизнь. Ведь он уехал в Оренбург совершенно один, его не поддерживали друзья или родственники, он ничего не знал о предстоящих ему приключениях. Колька подумал, что в один миг может разрушиться всё: и прошлое, и будущее: "Кольке представилось, что сейчас его высадят и он окажется в беспредельной пустоте необитаемой планеты...". Тем самым, Мизеров показывает, что одним из важных факторов, мешающих человеку осуществить свою мечту — это страх. Эти аргументы, дополняющие друг друга показывают, что мешает человеку осуществлять свои желания и мечты. Автор считает, что основными причинами такой проблемы, как неспособности осуществить свои мечты, являются обстоятельства жизни человека:его происхождение, окружение, привычки, установки; а также страх.  Я согласна с мнением автора, потому что также считаю, что очень часто человек не может исполнить свою мечту из-за внутреннего страха что-то изменить в своей жизни и из-за его жизненных обстоятельств. Например, в песне Антона Беляева "Лететь" повествуется о человеке, которому сказали, что его полёт - "всего лишь сон". И он прислушался к этим словам и не стал летать, но в душе всё равно стремился к высоте и хотел "лететь по белому свету , став одним движением ветра". В этом случае человеком управлял некоторый страх, сомнения в собственной правоте и неуверенность в своём полёте. В заключении хочется сказать, что Мизеров заставил задуматься о том, что человеку действительно важно помнить о своей мечте, всегда хранить в сердце и никогда не сдаваться в стремлениях достичь её.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Нравственные ценности всегда были ориентиром человека. На них он опирался, когда предстояло сделать сложный выбор. Когда кому-то нужно было охарактеризовать человека, первым показателем было то, являлся ли человек нравственным или безнравственным. Но по мере развития человечества, нравственные ценности менялись. В данном мне тексте Евгений Германович Водолазкин ставит проблему изменения нравственного состояния современного общества.	Размышляя по поставленной проблеме, автор показывает изменение нравственности человека через изменения, произошедшие в языке, а именно смену значений слова «успех». Водолазкин говорит о том, что такие древние значения как «польза», «поспешность» и «движение вперед» исчезли. Вместо них же появились «удачное завершение» и «общественное признание». Автор поясняет, что современные значения далеко не всегда связаны с чем-то положительным. Так «положительный результат может быть достигнут в совсем неположительном деле», а общественного признания могут добиться люди, вовсе этого не заслуживающие. Этим примером писатель указывает на то, что изменения нравственности можно легко увидеть, проследив изменения в языке.	Далее, Водолазкин на прямую рассуждает о нравственных ценностях современного общества. Он упоминает, что социальное разделение на успешных и неуспешных никогда не было настолько резким, как сейчас. Автор говорит, что главной целью в жизни человека стало желание попасть в число тех самых успешных людей. В погоне за успехом люди стали забывать главные моральные принципы. Писатель объясняет, что такой расклад вещей как раз выгоден успешным людям, ведь они живут за счет неудачливых. Первые заботятся о том, чтобы вторые не выпали из этого круга и не прониклись идеями нравственности. Ведь это значило бы конец для всей выстроенной системы. Данным примером Е. Г. Водолазкин показывает, что большая часть общества потеряла те древние, складывавшиеся веками моральные принципы и нравственные ценности. 	Авторскую позицию понять легко, Водолазкин считает, что проблема нравственности перестала быть главной в современном обществе. Люди стали более материалистичными. Их интересует только то, как бы добиться признания и материального успеха.	Я не могу не согласиться с позицией автора. Действительно, нравственность всё более отходит на второй план, в то время как количество людей, которых интересуют лишь материальные блага становится всё больше. Похожей проблемы касается Юрий Трифонов в своей повести «Обмен». Там он рассказывает о том, как главный герой Дмитриев становится для своей семьи тем, кого они когда-то презирали, а именно человеком, которого интересуют только личные и сугубо материальные вещи. 	В заключение хочу сказать, что нравственные ценности часто являются последним ориентиром человека во время самых сложных обстоятельств, и их потеря может привести к катастрофическим последствиям.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль занимает мечта в жизни человека? Именно над этим вопросом размышляет русский писатель Васильев Борис Львович в своем тексте. Раскрывая данную проблему, автор повествует о значимости мечты в жизни людей. Б.Л. Васильев утверждает, что "Мечты бесценны сами по себе хотя бы потому, что способность мечтать - осколок утерянного детства". Данный пример помогает нам понять, что человек начинает мечтать еще с ранних лет, детские мечты становятся самыми яркими воспоминаниями людей. Потому что ребенок мечтает о чем-то волшебном и нереальном. Однако какой смысл мечтать во что-то недостижимое? Борис Васильев отвечает нам на этот вопрос: " Если упорно о чем-то мечтать, то мечта обретает зыбкие черты нереальной реальности, и вы снова к чему-то стремитесь, снова чего-то ждёте, снова чего-то желаете". С помощью данного примера мы осознаем, что мечта является стимулом для человека. Благодаря мечте люди начинают стремиться к чему-то, и порой даже к нереальному. Оба примера прекрасно дополняют друг друга и подводят нас к авторской позиции. Писатель хочет донести до читателя мысль о том, что способность мечтать занимает в жизни человека особую роль. Потому что мечтающие люди желают и ждут её исполнения , " ведь способность ждать и желать и есть основа нашей жизни". Я абсолютно согласна с мнением автора. Я также считаю, что каждый человек имеет свою определённую мечту и стремится к её исполнению с верой, что она непременно сбудется. Таким образом, мы понимаем, что с детства мечта занимает особую роль в жизни людей.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Каждый из нас хоть раз в жизни размышлял о ценности человеческой жизни, ее месте и предназначении в мире. Но сохраняется ли ощущение этой ценности на войне? Затрагивает ли она душу солдата, где убийства — практически ежедневная практика?Над этой проблемой размышляет Константин Михайлович Симонов в свое рассказе. В тексте описывается небольшой эпизод из жизни танкиста Климовича. Он, как и ребята с Дальнего Востока, был рад, что им удалось отбить город, заставить немцев отступить: “... оказалось, что человеку трудно переживать не только одно горе”. Ведь когда-то и он “был унижен и оскорблен отступлениями и окружениями”. Климович часто видел смерть и жестокость. Можно даже сказать, что сердце его зачерствело, а душа закалилась. Но, тем не менее, воспоминания продолжают ранить душу.Одним из таких воспоминаний стало действие, произошедшее утром. Климович видел бегущих, отступающих немцев, из пулемета стрелял им в спины, видел повернутые назад лица, боящиеся увидеть близость смерти. “Человеческое лицо с безмолвным криком...”. И это воспоминание терзало душу Климовича, не позволяло ему в полной мере насладиться победой.Оба эти примера с разных сторон раскрывают проблему, поднятую автором. Вместе они в более полной мере позволяют увидеть противоречия в человеке, когда затрагивается тема гуманности и ценности жизни.Позиция автора выражена четко. Симонов считает, что война оставляет свой след, но человек все равно не может перестать быть человеком, потому что у него хоть и затупляется, но не пропадает жалость и сострадание даже к врагу.Я не могу не согласиться с Константином Михайловичем Симоновым. Он затрагивает одну из наиболее актуальных проблем военного периода. Хотя это время и заставляет убивать друг друга, у людей не стирается чувство сострадания. Героиня произведения Закруткина “Матерь человеческая” яркий тому пример. Она знает ценность любого живого существа, поэтому и оставляет жизнь вражескому солдату.Таким образом хочется отметить, что человеческая жизнь бесценна. И даже война — не повод начать думать иначе. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Можно ли простить предателя? Как люди относятся к предателям? Над этими вопросами предлагает задуматься советский педагог-новатор Василий Александрович Сухомлинский.Рассуждая над данными вопросами, автор рассказывает историю которая произошла с Яриным сыном. С того момента, когда он поднес фашистам «хлеб-соль» у людей «закипела в сердцах лютая ненависть» к нему. Этим автор подчеркивает, что народ неодобрительно и презрительно относится к предателям. Даже мать пошла против своего ребёнка, сказав «ни сын ты мне больше»После войны люди стали забывать о предателе, даже его имя. Яриного сына отвергли. Его преступление каралось одиночеством. Автор считает, что предателям нет места в обществе и они не заслуживают прощения. Таким образом, оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что предательство-это самое подлое деяние человека. Автор считает, что предательство простить нельзя. При виде предателя у людей рождается «лютая ненависть». Я полностью согласна с автором данного текста. Действительно, предательство-это самое страшное преступление против другого человека или даже Родины. В Отечественной истории есть много примеров подтверждающих мою позицию. В период Великой Отечественной войны многие люди воевали против Родины. Их считали предателями. Многих из них убили, а некоторых отправили в тюрьму. Таким образом, предательство не может вызвать никаких других чувств кроме ненависти и презрения. Очень хочется чтобы во всём мире не было лжи и предательства.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какие человеческие качества проявляет человек во время войны? Над этой проблемой размышлял Виктор Сергеевич Розов в тексте.Рассказ ведётся от лица солдата, который находится в суровых условиях войны. Кормили его с бойцами плохо, вечно хотелось есть. Бывало накормят один раз - вечером. Солдаты "чуть не скулили" от голода . Данный пример показывает, как тяжело на войне, что даже взрослые мужчины "чуть не скулят" . И это только малая часть того трагизма, что испытывают люди на войне.Далее мы видим, что один из товарищей приносит пойманную им утку, совсем молодую и некрупную. Красавица уточка смотрела на  "грубых, пропылённых, нечисто выбритых, голодных" бойцов и ничего не понимала.  Отпустили утку солдаты, решив, что все равно этого мало для восьмерых человек, но на самом деле им просто стало ее жалко. Здесь мы и видим проявление гуманности к птичке, да и к природе в целом. Этот пример показывает, что люди способны быть добрыми, несмотря на тяжёлые условия. И даже тот, кто был интеллигентом, артистом или же вором, проявляют человеческие качества в трудную минуту. Приведённые примеры находятся в причинно-следсвенных отношениях. Из-за голода солдат поймал утку, но из-за жалости, из-за гуманности к беззащитному существу, бойцы отпустили ее.Авторская позиция ясна видна: в суровых условиях можно встретить добро, милосердие к природе, ко всему живому. Я полностью согласна с советским драматургом. Ведь все животные - это наши меньшие братья, и к ним всегда нужно относиться бережно и трепетно. Я сама люблю очень животных и не понимаю, как можно жестоко к ним относиться, даже в трудное время. Именно в тяжёлых обстоятельствах можно узнать сущность человека, к примеру, вор из данного текста проявил человечность, его сердце растаяло перед слабым существом. Виктор Сергеевич показал прекрасный пример проявления сострадания к бедному животному в сложных военных условиях. Люди не равнодушны к природе.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какие чувства человек испытывает на войне? Эту проблему поднимает Борис Давыдович Сурис.       Рассуждая над ней, автор рассказывает о мужчине, находящимся в центре военных событий. Чтобы укрыться от немецких самолётов главный герой и Артёменко "свалились в щель, где уже лежал доктор". Грязные подошвы докторских сапог оказались под щекой рассказчика и пачкали всё лицо, но это уже не имело никакого значения, потому что главный герой чувствовал лишь беззащитность, жестокость войны и как всё, чем была заполнена его недолгая жизнь," сплющивалось, сжималось до степени конспектов и полностью умещалось на поверхности этих подошв". Эта метафора показывает, как незначительно было то, что раньше раньше делал герой, какими знаниями обладал, ведь он находился в неизвестности и ожидании.       Кроме того, Борис Давыдович говорит о том, что близость смерти замкнула существование главного героя :" исчезло прошлое, и под сомнением оказалось будущее". Страх и безысходность повлияли на мужчину, он не мог представить, что будет дальше, ведь мог умереть в любую секунду. Автор сравнивает "рамку", в которую близость смерти замкнула их существование, с мышеловкой, чтобы показать всю безысходность ситуации. Человек, находясь в выкопанной щели, был как мышь, которая не может спастись от гибели.      Эти примеры дополняют друг друга, что помогает лучше понять чувства человека на войне.      Позиция автора такова: люди во время боевых действий  перестают думать о прошлом и будущем, о своих планах и проблемах, ощущают беззащитность, осознают жестокость происходящих событий.      Я полностью согласна с мнением Бориса Давыдовича Суриса. Например, Андрей Соколов из произведения "Судьба человека" М. А. Шолохова испытывал такие чувства, как несправедливость, жестокость, безысходность. Мужчина, находясь в плену, выполнял тяжёлую работу и испытывал бесчеловечность со стороны надзирателей, издевающихся над людьми. Но Андрею Соколову хватило смелости сбежать из лагеря и внести свой вклад в победу. Только сильные духом могут противостоять войне и перебороть тяжёлые эмоции, которые им приносят боевые действия.      Таким образом, люди на войне испытывают жестокость, безысходность, страх, вся их жизнь остаётся позади и в мыслях только неминуемая гибель.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как сложно петь ,когда ты не можешь угодить каждому! Именно об этом говорит Евгений Андреевич Пермяк ,поставив перед нами проблему влияния общественного мнения на чей-то талант. Почему общественное мнение может загубить талант? Не для кого не секрет ,что общественное мнение играет очень важную роль в жизни человека. Ведь благодаря нему ,мы начинаем развиваться в лучшую сторону, но к сожалению ,не в данном тексте. Раскрывая проблему ,автор приводит пример из жизни певца, у которого никак не получалось написать песню ,которая понравилась бы всем. Это можно увидеть в предложении (номер 30) „-- Значит ,я плохо пел, коли не сумел заставить всех полюбить хотя бы одну мою песню, – жаловался на себя ,на свой голос певец.“ Нам это говорит о том ,что несмотря на  прекрасный голос певца ,мнения людей ,смогли заставить его прекратить петь.Не только на этом акцентирует внимание автор ,но и на том ,что „Когда же певец пел алую песню с синей каймой раздумья и серебристыми прожилками	 мудрости , тогда все люди средних лет распахивали настежь окна своих душ и двери своих сердец. Зато малолетки не обращали на эту песню никакого внимания.(предложения 10-11) В данных предложениях, автор показывает нам то, что имея красивый голос певца ,хорошие песни, не возможно угодить каждому: всегда будут люди ,которым не будут в восторге от ваших произведений. Оба примера говорят нам о том ,что если тебе нравится чем-то заниматься ,то несмотря ни на что не прекращай это дело ,ведь не зря Публий Теренция Афв сказал : „Сколько людей-столько мнений“Евгений Андреевич Пермяк стремится убедить читателя в проблеме мнений ,ведь у каждого оно свое ,кому-то может понравится ,кому-то нет ,не стоит заострять на этом внимание ,следует  двигаться дальше не смотря ни на что.Я соглашусь с мнением автора ,ведь и в правду ,не стоит придавать серьезного внимания к чьему то мнению ,особенно не знакомому человеку. Могу привести пример из кинофильма «Зверопой» В нем показывается влияние общественного мнения ,а именно Майка на Мину, когда был отбор шоу талантов , Майк выразился о Мине ,что она убогая и ей не дано петь,ее это очень сильно задело ,ведь не смотря на ее прекрасный голос, таким образом общественное мнение поменяло ее самооценку настолько ,что она боялась даже рот открывать.Таким образом ,общественно мнение может как загубить талант ,так и наоборот ,раскрыть его полностью. Поэтому всегда делайте то,что хотите именно вы.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какое влияние оказывает природа на человека? Именно этот вопрос находится в центре внимания Льва Николаевича Толстого.Размышляя над проблемой, автор приводит в качестве примера слова мальчика, который описывает чувства, после того, как заметил пробуждение окружающего мира: «Какое-то новые для меня, чрезвычайно сильное и приятное чувство вдруг проникло мне в душу». Это пример показывает, что природа оказывает огромное влияние на человека. Писатель также обращается к читателям. Просит их вспомнить о том, как однажды в пасмурную дождливую погоду, проснувшись на закате солнца, открыть глаза и увидать лиловую сторону липовой аллеи и сырую садовую дорожку. Почувствовать запах последождевого воздуха, и торопливо вскочить, чтобы идти в сад и порадоваться жизни. Этот пример показывает, что природа вызывает у человека чувство бодрости, прилив сил и конечно же счастье. Таким образом, оба доказательства, дополняющие друг друга, помогают понять, что природа играет важную роль в нашей жизни.Автор считает, что природа оказывает большое влияние на человека, вызывает у него новые, сильные чувства, такие как: счастье, радость и доброту.Я согласна с мнением писателя и думаю, что окружающий мир воздействует на людей только положительно. Для обоснования своей позиции приведу пример из литературы.В произведении А. И. Куприна «Олеся» главная героиня жила далеко от цивилизации в лесу. Олеся по-своему умна, знания она брала у окружающего мира. Изучала травы, благодаря природе она познала основы морали. Все нравственные правила девушка усвоила, находясь наедине с ней. Этот пример доказывает, что природа, однозначно, положительно сказывается на человеке.В заключении хочется отметить, что природа всегда будет хорошо влиять на людей, принося им только добро! 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Маргарита Митчелл предлагает нам задуматься над проблемой настоящего и мнимого благородства.Для того чтобы полнее раскрыть данную проблему, автор рассказывает о тяжелой военной ситуации в стране, когда необходимы средства для лечения «смельчаков в серых мундирах». Здесь же мы видим, что общество разделилось: кто-то снимал драгоценности, «притворно вздрагивая от боли», бросал их «небрежным жестом», а кто-то отдавал самое дорогое, что у него есть. Писатель заставляет нас задуматься над тем, какие ценности у данного общества? Возможно, некоторые люди даже не понимали, что своей « жертвой» смогут спасти чью-то жизнь. Маргарита высмеивает и реакцию общества на эти пожертвования: «и всякий раз, как новое пожертвование падало в лукошко, раздавались восторженные возгласы и аплодисменты», говоря о том, что человечество постепенно деградирует, воспринимая мнимое благородство за настоящее.Однако в обществе всё же остались люди, готовые пожертвовать последним ради спасения другой жизни: Мелани пожертвовала обручальным кольцом, с которым не расставалась ни разу с момента свадьбы, Скарлетт отдала кольцо - единственное напоминание о покойном муже. Таким образом, мы понимаем, что настоящее благородство отличается тем, что оно «вливает мужество в сердца храбрых воинов в серых мундирах», так как герои совершили его от чистого сердца, с добрыми помыслами.Автор стремится донести до нас мысль о том, что благородность человека проявляется в духовной силе, великодушии по отношению к другим людям.И я полностью согласна с позицией автора. Действительно, благородность человека проявляется в силе его духа, так как не каждый сможет пожертвовать чем-то для блага других людям.Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте, и постараются совершать по-настоящему благородные поступки, которые будут служить примером подражания для младшего поколения. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В современном мире люди из-за своей лености не хотят читать объемные произведения, именно поэтому многие не знают, о чём идёт речь в известном романе «Война и мир». Но на самом деле как же много проблем затронул в нём автор, и какое огромное количество людей увидели в сюжете частичку себя. Уступают ли объёмные романы краткой прозе и техническим чудесам? Именно над этой проблемой размышляем Ю.В.Бондарев.Она раскрывается автором на примере «детального описания состояния и чувств человека» в романах Л.Н.Толстого. Его талант затрагивать «глубины человеческого сознания» славится во всем мире. И пока человек будет стремиться к самосовершенствованию, произведения великого писателя будут волновать человечество. Этот пример показывает, что, несмотря на длину романа, народ будет погружаться с головой в чтение и находить в строках себя. Также Ю.В.Бондарев обращает внимание на наличие нравственных проблем в произведениях Л.Н.Толстого, которые существуют и по сей день. Он написал всю психологию человека, «развёртывал такие общественные события», что его романы при прочтении кажутся весьма короткими. Тем самым автор хочет показать, насколько важно восприятие произведений: «как бы исчезает сама фраза, заслоняясь огромной мыслью».Рассуждая над проблемой, автор приходит к выводу, что многотомные романы нисколько не уступают «ультрасовременной телеграфной краткости прозы». Наоборот «мы должны каждодневно учиться этой глубине и художественной смелости художника-гиганта».Я полностью согласна с позицией Ю.В.Бондарева и считаю, что в современном мире люди мало времени уделяют книгам. Но именно благодаря им мы можем найти ответы на волнующие нас вопросы.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как государство может поощрять граждан? Почему награды заменяют деньги? На эти и другие вопросы отвечает русский писатель Г. Смирнов, поднимая проблему соотношения цели и её осуществления.	Автор размышляет о справедливости получения наград людьми. Он считает, что поощрения достоин каждый человек, если его труд был добросовестен. И вдруг его осенило, что государство внушает людям: «труд – это такое геройство, такой подвиг, что он под силу только немногим героям, а от обычных людей требовать честной работы нельзя». Он не примиряется с данным мнением, убеждая себя в том, что каждый человек обязан совершать лишь честные поступки. Действительно, каждый человек способен трудиться во благо народа и своей страны, далеко не многие люди способны нечестным трудом зарабатывать деньги.	Однако спустя время писатель знакомится с интересным произведением - «Жизнью двенадцати цезарей» Светония, которое меняет его взгляды. Он узнаёт о цезаре Августе, который в основном прибегал к поощрению деньгами, а наградами лишь в исключительных случаях, аргументируя это так: «деньги всегда можно найти, но если упадет репутация государственной награды, то восстановить ее ничем нельзя». Г. Смирнов поддерживает точку зрения Светония, считая её единственно праивльной. Безусловно, особая благодарность заслужена лишь тогда, когда человек действительно добился высот, каких ранее не удавалось достичь никому, то, что нельзя измерить деньгами.	Оба эти примера, противопоставленные друг другу, позволяют доказать важность вознаграждения какими-либо орденами, медалями или призами в отличие от денежных благодарностей.	Позиция автора ясна. Г. Смирнов считает, что вознаграждать стоит  за настоящие подвиги, совершая которые, человек «ставит на карту свое имя, репутацию, семью, здоровье, самою жизнь». Лишь за незначительные успехи, те, на которые способен отважиться каждый, денежная благодарность станет уместна.	Я полностью согласна с позицией автора. Лишь благородные поступки достойны почтения и уважения. Так, например, солдаты Великой Отечественной войны потом и кровью сражались за родину. Партизаны и снайперы, телефонисты и пулемётчики, врачи и генералы – каждый из них исполняли свой служебный долг. Все они до последнего сражались за честь и достоинство нашего государства. Но награды получили лишь те, кто сумел отличиться, достичь того, чего не сумели другие. Разве не совершили подвиг люди, подорвавшие себя на мине ради того, чтобы не подпустить противника ближе? Безусловно, это нечто большее, чем просто благородный поступок. Полевые доктора, сумевшие спасти тысячи жизней в ужасающих условиях, круглосуточно помогая больным и раненым. Все они достойны награды за свободу народа, любовь к родине и готовности отдать собственную жизнь несмотря ни на что.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Д.С. Лихачев, советский и российский филолог, повествует о злободневных вещах. Нужно ли принимать свои ошибки? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, Д. С. Лихачев, чтобы показать, что достоинство человека не определяется его ошибками и даже великим людям свойственно ошибаться, отмечает ответ девочке: «…нужно писать об ошибках великих людей, что велик человек не тем, что он ни в чём не ошибался». Далее автор подчеркивает размышления: «Но если даже не удалось сберечь честь смолоду, её нужно и можно вернуть себе в зрелом возрасте, переломить себя, найти в себе смелость и мужество признать ошибки». На этом примере мы видим, что никогда не поздно принять свои ошибки, так как это может вернуть честь. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, следует ли людям признавать собственные проступки.Д.С. Лихачев считает, что принимать свои ошибки нужно: «Никто не свободен от ошибок в нашей жизни, в нашей сложной жизни».Я согласна с позицией Д.С. Лихачева. Действительно, никогда не поздно признать свою вину. Я считаю, что после принятия своей ошибки и сознания в ней, человеку становится легче, его не мучает совесть. Для доказательства своей позиции приведу пример из литературы. В романе-эпопее Л.Н Толстого «Война и мир» Николай Ростов проигрывает значительную сумму денег в карты. Ему было очень стыдно признаться отцу в содеянном, так как финансовое положение семьи Ростовых оставляло желать лучшего. Николай находит в себе силы признаться графу, что он нарушил его обещание. После раскаяния отец с сыном вместе ищут решение проблемы. Николаю стало намного легче после признания отцу.  Таким образом, на данном примере мы видим, что принятие своей ошибки и сознание в ней помогли Ростову облегчить муки совести. В заключение хотелось бы добавить, что каждый человек может оступиться, совершить необдуманно нехороший поступок. Главное – вовремя признать это и исправить свою ошибку.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль воображения в жизни человека? Данную проблему ставит автор в предложенном к прочтению тексте.К.Г. Паустовский рассказывает об ученике гимназии и его учителе географии Черпунове, который полагал, что воображение это важная часть жизни и пытался развить его у своих учеников. Он поставил в своём классе бутылки с “обыкновенной водопроводной водой”, на которых были написаны различные названия водоёмов, например, “Вода из реки Лимпопо”, “Вода из Нила”, “Вода из Средиземного моря”. А старшеклассники рассказывали о “небольшом географическом музее” в квартире Черпунова, который никого туда не пускал. Всё это было толчок к развитию воображения гимназиста: “Наслушавшись об этом музее, я стал собирать свой музей. Он был, конечно, небольшой, но расцветал в моём воображении как царство удивительных вещей”.Кроме того, автор пишет: “Воображение создало искусство. Оно раздвинуло границы мира и сознания и сообщило жизни то свойство, что мы называем поэзией”. Действительно, если бы не развитое воображение, гимназист даже не начал бы собирать свой собственный музей.Позиция автора такова: воображение играет огромную роль в создании великого. Без него не было бы всего прекрасного, созданного человеком, что нас окружает.Я полностью согласна с мнением К.Г. Паустовского. В будущем я хочу стать разработчиком мобильных и компьютерных игр. Год назад я создала игру, поэтому мне известно не понаслышке, что, чтобы создать интересную игру, нужно иметь хорошее воображение. Поэтому оно имеет для меня большое значение.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В данном тексте автор поднимает актуальную и в наши дни проблему отношения человека к природе.     Рассуждая над данная проблемой, автор показывает нам отношение Сохача к окружающей его природе. Он восхищается все этой красотой и величием данного места, где происходят разные чудеса природы. Таким примером автор хорошо показал то, что для старика природа, это что-то большее чем среда обитания, которую нужно чувствовать и ценить.    Далее Д. Н. Мамин-Сибиряк описывает выстрел Тараса Семёныча, который вышел поохотиться на дичь. Из мыслей Сохача и разговора с Тарасом мы можем понять то, что охотник потребительски относится к природе, извлекая пользу для себя. Таким образом, автор показывает совсем другое отношение человека к природе, который просто пользуется ей.     Эти оба примера, противопоставляя друг другу, дают ясно понять то, что у каждого человека своё отношение к природе в целом.     Автор считает, что люди должны видеть во всём этом что-то большее, чем просто природу, в которой они проживаю.    Я полностью согласен с мнением автора, что в природе нужно видеть не только объект выгоды для себя, но и красоту и величие всего этого. Если же человек не будет замечать всего этого, то он постепенно уничтожит всё это, не оставив ни следа.        Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что для каждого человека природа обозначает что-то своё, распоряжаясь ей так, как ему хочется. Но всё же, люди должны ценить и защищать свою природу, так как она является с нами одним целым.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Максим Анисимович Кронгауз рассказывает нам о распространённости письменной речи в современном обществе. Но правда ли письменная речь в общении вытесняет сегодня устную? Над этим вопросом размышляет автор в данном тексте.Говоря об этой проблеме, хотелось бы обратить внимание на слова Кронгауза о том, что для многих людей социальные сети являются спасением(предложения 9-11). Этим фрагментом автор подчёркивает, что для застенчивых и одиноких людей общение в Интернете-это единственный способ поговорить с человеком, чувствуя при этом уверенность.Также стоит заметить пример Кронгауза про разницу между поколениями(предложения 15-19). Здесь он утверждает, что сегодня молодому поколению даже стыдно не начинать функционировать в социальных сетях, ведь тогда они выпадут из общества, ощущая себя белой вороной. И автор делает вывод, что в этом смысле мир изменился.Данные примеры противопоставлены друг другу. Они дают нам понять, что письменная речь действительно слегка вытесняет устную в современном мире, однако многим такой вид коммуникации даёт лишь пользу и позволяет общаться с людьми без всякой неуверенности.Автор считает, что, безусловно, изменения происходят, письменное общение стало для нынешнего поколения совершенно обыденным, но вот так развивается мир, и можно по-разному к этому относиться.С позицией автор нельзя не согласиться. Действительно, сегодня трудно представить себе молодого человека, который бы никогда не пользовался социальными сетями. Но, на мой взгляд, как бы ни развивалась письменная речь, она никогда не заменит людям общения вживую, где вы по-настоящему можете видеть эмоции своего собеседника, слышать его голос и чувствовать его дыхание рядом с собой.Подводя итог, можно сказать, что разговоры через социальные сети с каждым днём становятся всё популярнее, но я считаю, что всегда найдутся люди, для которых живое общение будет на первом месте.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что служит началом для проявления массового героизма? Такую проблему поднимает А. А. Бек в тексте.На примере Бурнашева, который попытался повлечь за собой людей, но упал, а все лишь "смотрели на него, на распластанного в снегу лейтенанта, подкошенного с первых шагов", автор показывает, что не каждый человек может стать тем самым, который поведёт за собой остальных. В противопоставление к первому примеру приведу второй: герой-рассказчик понимал, что "каждое его слово, движение, выражение лица улавливается всеми", а потому поднял людей не действием, а словом. Автор показал, что должен найтись человек, чьё действие или слово внушает доверие и который сделает первый шаг.Позиция автора ясна: началом для проявления массового героизма служит первый шаг кого-то одного, кто повлечёт за собой других, ведь "массового героизма не бывает, если нет вожака, если нет того, кто идёт первым."Я согласна с позицией автора. Для проявления массового героизма должен найтись человек, способный собственным примером повлечь за собой.Приведу пример из художественной литературы в подтверждение своей точки зрения: в романе Л. Н. Толстого "Война и мир" повествуется, как князь Андрей Балконский сумел повести за собой остальных. Не сделал бы он первый шаг, никто бы не сделал.В заключение хочу сказать, если найдётся лидер, который может повести за собой, за ним пойдут. Именно при таком условии есть место массовому героизму.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Текст публициста заставил меня задуматься над проблемой преодоления страха в годы войны.        Чтобы привлечь внимание читателей к данному вопросу, автор показывает суровое время в годы Великой Отечественной войны глазами Синцова. Он, как и все, не мог свыкнуться с тем, что нужно отступать и покидать свою деревню. «От острого и болезненного чувства родной земли, которая где-то там, позади, уже истоптана немецкими сапогами и которая завтра может быть потеряна и здесь, разрывалось сердце». Всем было сложно оставлять то место, где провели всю свою жизнь, никто не мог смириться с этой мыслью. Но в то же время автор показывает сильный дух народа. «…страшная тяжесть первых дней войны не смогла раздавить его души, как не смогла раздавить и души других людей». После этих слов понятно, что трудное время не сломило жителей деревни, а только воодушевило их осуществлять подвиги во имя Родины. Оба эти примера дают нам возможность ярко и точно подчеркнуть проблему, поставленную автором.     Позиция автора довольна ясна и раскрывается в следующем предложении: «Их вели вперед вера и долг…». Симонов хотел этим сказать, что только такие качества, как патриотизм и надежда смогли одушевить народ бороться за их земли.       Я полностью согласна с мнением автора в том, что только вера может помочь человеку справиться с трудностями в такие сложные дни. Мне вспоминается произведение В. Кондратьева «Сашка», где главного героя, Сашку, не озлобила война. Не смотря на все трудности, ему удалось сохранить в себе сострадание, великодушие и, самое главное, человечность.       Итак, все сказанное позволяет сделать вывод о том, что страх можно преодолеть, только если верить в свои силы и быть патриотом свей Родене.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Александр Куприн принадлежит к тем неравнодушным  людям ,которых волнуют моральные проблемы общества,одной из которых является проблема святой лжи.     Для того чтобы полнее раскрыть данную проблему автор рассказывает нам  об Иване Семенюте  ,который три года назад потерял работу и с тех пор живёт "страшной жизнью".Но не смотря на все сложности ,он продолжает навещать мать,которая ,по мнению Ивана ,не догадывается о его проблемах .Семенюта не хочет расстраивать близкого ему человека .Именно по этой причине он говорит ей ,что"работает как волк".Этим примером Александр Иванович показывает нам ,что горькая правда может  может опечалить любимого человека,и поэтому "святая " лож имеет место быть..      Важен эпизод,где мы узнаем о том ,что мать Ивана Семенюты  знала об обмане,но не говорила ему об этом ,чтобы не расстроить его.Женщина, так же как и её сын, руководствовалась благими намерениями. Так Александр Куприн убеждает нас в том ,что любящий человек будет ограждать близких ему людей от жестокой правды ,которой ,по его мнению, им лучше не знать.      Оба эти примера, дополняя друг друга, помогают нам понять ,что "святая" лож -это то что направленно на благо другого человека, а не то,что может оправдать нас самих.      Александр Иванович считает,что ложь во благо  имеет место быть ,только в том случае ,если за этим обманов стоит страх причинить боль любимому человеку.      Я полностью согласна с позицией автора,и считаю, что если правда ,которая может принести боль и страдания моим близким,имеет право быть не высказанной,только  чтобы не заставлять их переживать за меня и беспокоиться о моих проблемах.    Проблему " святой "лжи затрагивает Л.НТолстой в романе "Война и мир".Герои романа Соня и Николай Ростовы состояли в любовных отношениях,о которых они не рассказывали своей семье.Они боялись разочаровать своих близких,не хотели причинять им боль.Действительно, "святую ложь"  можно использовать только в определенных трудных  жизненных ситуациях.    Подводя итог ,я хочу сказать ,что  если лож способна поддержать родных и близких ,то такую лож можно считать "святой".
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Каждый из нас абсолютно по-разному строит свою жизнь, расставляет приоритеты и ставит перед собой определенные жизненные задачи.  Так, что же порой  заставляет людей менять свой образ жизни? Именно этот проблема находится в центре внимания автора.   Размышляя над этим вопросом, А.Грин рассказывает то, каким образом изменились жизни у главных героев произведения «Зеленая лампа»- у Джона Ива и мистера Стильтона. Автор обращает наше внимание на то, что у богатого и успешного Стильтона кардинально изменилась жизнь не в лучшую сторону, он «…разорился...», его постигли «…несколько крупных проигрышей... паника на бирже…». На этом примере можно увидеть, как, изменив свой образ жизни и расставив неправильные цели в своей жизни, миллионер превращается в простого «нищего». Далее автор, чтобы показать ,благодаря чему люди способны изменить свою жизнь в лучшую сторону, отмечает изменение образа жизни Джона Ива. Грин делает отдельный акцент на том, что, будучи простым бродягой, главный герой сталкивался с множеством трудностей на своём пути: у него не было ни семьи, ни карьеры, ни жизненной цели. Но однажды «…вначале от скуки, а потом уже с увлечением…», начав читать увлекающие книги, Джон стал интересоваться медициной, он поставил перед собой цель  - поступить в медицинский колледж, его жизнь переменилась в лучшую сторону. Так, данные примеры, противопоставляющие друг другу, помогают понять, благодаря чему человек может изменить свой образ жизни.   Автор убеждён: кардинально изменить свой образ жизни человека заставляет   постановка целей, желание к постоянному развитию и совершенствованию.   Я согласна с мнением автора. Действительно, найдя свою жизненную цель, человек способен кардинально изменить себя и свою жизнь. Для обоснования приведу в пример судьбу известного русского учёного- Михаила Васильевича Ломоносова. Несмотря на бедность своей семьи, трудности и насмешки со стороны других, Михаилу Васильевичу удалось изменить свою жизнь и стать одним из самых известных человеком во всём мире. Именно благодаря постановке цели об успешной карьере и тяге к знаниям, этому человек удалось переменить свою судьбу. Так, этот пример доказывает, что любой человек даже с самой непростой жизненной ситуацией, способен изменить свою жизнь в лучшую сторону.Таким образом, только от самого человека, от его действий и стремлений  зависит то, в какую сторону изменится его жизнь!
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Автор размышляет над проблемой определения главной задачи в жизни культурного человека. В чём заключается главная цель культурных людей? Писатель изображает перед нами ситуацию, где рассказчик спорит с девушкой Лидой о том, каково же главное предназначение людей. Герой говорит: "Вы приходите к ним на помощь с больнице и школами, но этим не освобождаете их от пут...". Слова мужчины показывают, что он находит причины для того, чтобы ничего не делать. Стоит обратить внимание на слова Лиды: "Самая высокая и святая задача культурного человека-это служить ближним...". Я думаю, описанная ситуация заслуживает особого внимания, потому что она характеризует Лиду как хорошего человека, который всегда готов прийти на помощь. Таким и должен быть каждый из нас. Антон Павлович Чехов противопоставляет приведённые примеры, чтобы показать разные точки зрения на данную проблему. Автор считает, что главная цель в жизни культурного человека-это помощь людям. Я согласна с мнением писателя. Действительно, помощь ближнему-это важная задача всего общества. Например, врачи каждый день помогают людям и спасают тысячи жизней по всему миру. Таким образом, помощь людям-это очень благородная цель, которая объединяет культурных людей.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Почему люди равнодушны к чужой беде? Именно над этим вопросом размышляет Владимир Ильич Амлинский.Задумываясь над проблемой, публицист обращает внимание на  равнодушие .  Герой текста Эрнст Шаталов , человек , который вынужден жить в коммунальной квартире с людьми , которые «не любят , не терпят беспорядка» Однако герой не мог убирать за собой , в силу своего состояния  .Соседи считали , что «больным не место в...здоровой жизни» Этот пример даёт понять , что равнодушие людей больным может привести к неприемлемому поведению . Развиваю сюжетную линию , автор акцентирует внимание на том , как Эрнст понял , что бороться с этим бесполезно , нужно дать время людям , чтобы они осознали свою ошибку . Писатель выделяет : « Когда они постареют , они поймут всю несущественность этой возни , но будет уже поздно». Таким образом , можно сказать , что все плохое , что люди совершают , в итоге возвращается . Оба примера , дополняя друг друга , помогают понять, что равнодушие к чужой беде , неприемлемо , особенно к больным людям . Авторская позиция такова: нельзя быть равнодушным к чужой беде , тем более проявлять агрессию , нужно помнить , что такое может случиться с каждым .Я согласна с позицией автора . Равнодушие людей убивает , не только физически , но и морально . Человечество должно понимать и поддерживать таких , видеть в них товарищей , а не врагов .Так , в произведении А.П. Платонова «Юшка» граждане были черствы и равнодушны к бедному старику . Избивали и оскорбляли героя , даже в те моменты , когда он лежал на земле , никто не осмеливался помочь ему . Таким образом , нельзя быть жестоким к людям , проявлять равнодушие , нужно проявлять сочувствие и сострадание . Близкие люди могут оказаться на их месте , нужно уметь протягивать руку помощи.Рекомедации: внимательно читать свою же проблему, также быть аккуртнее с речевыми и пунктуационными ошибкамиБаллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Кого можно назвать «ограниченным» человеком? Отвечая на этот вопрос, В. А. Солоухин в своем тексте раскрывает проблему человеческой ограниченности.Автор говорит, что у каждого человека есть свой предел, своя «капсула» знаний. Так, человек, прочитавший сто книг, скажет о прочитавшем меньше: «Ограниченный человек». Но о нем может сказать то же самое человек с арсеналом знаний в тысячу книг. Солоухин показывает, что, таким образом, «ограниченным» можно назвать любого человека, а, учитывая то, сколькоnлюди еще не знают, ограничено и все человечество в целом. Помимо этого, автор приводит в пример двух горняков, которые выработали вокруг себя свое «пространство». Только у одного оно больше, чем у другого, но второй имеет представление о внешнем, наземном мире, в отличие от первого. В этом случае нельзя сказать, кто из них «ограниченный человек». В данном отрывке В. А. Солоухин указывает на относительность данного понятия. Позиция автора заключается в том, что человек может обладать огромными конкретными знаниями в какой-либо области, но не иметь никакого представления о внешнем мире, и наоборот. Если учитывать количество информации в нашем современном мире, то все человечество можно назвать «ограниченным».Я согласна с мнением автора, потому что человек не может знать все.Таким образом, понятие «ограниченный человек» довольно относительное. Им можно охарактеризовать как одного любого человека, так и человечество в целом.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В рутине человек перестает радоваться жизни. Именно эта проблема поднимается в предложенном для анализа тексте. Раскрывая эту проблему, автор, чтобы показать, что из-за рутины человек не видит окружающих мир, обращает внимание на жизнь рассказчика, которого поглотила московская жизнь, он сосредоточен на своих проблемах, он «ничему не рад, даже зиме и снегу». Кроме того, автор, с целью показать, что необходимо радоваться жизни, отмечает рассказ девушки про Новый год, который был наполнен искренними эмоциям и благодаря которому «забылось дневное, несладкое» у окружающих. Как видим, оба примера, дополняя друг друга, показывают, что нужно радоваться каждому дню и видеть прекрасный мир вокруг себя. Итак, Б. П. Екимов убеждает нас в том, из-за рутины люди не видят окружающую их красоту, нужно радоваться жизни и тогда мир заиграет другими красками. Невозможно не согласиться с писателем. Действительно, большинство людей концентрирует свое внимание только на своих проблемах и негативных эмоциях, забывая про мир вокруг них. В связи с этим вспоминается произведение Чака Паланика «Бойцовский клуб». Главный герой данного произведения находится на грани нервного срыва, потому что поглощен рутинной жизнью офисного работника. Но один лишь разговор с раковым больным заставил его понять, насколько мелочны его проблемы и какой красивый мир вокруг него. Таким образом, видно, что проблемы мешают человеку радоваться жизни, а также тому, что он имеет. В заключение хотелось бы сказать, что нельзя позволят рутину поглотить себя и тогда жизнь будет яркой и насыщенной.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Откуда люди черпают знания жизни?Отвечая да этот вопрос, К. Г. Паустовский, русский советский писатель, рассказывает о беседе, состоявшейся у рассказчика с сельским аптекарем – Лазарем Борисовичем. Мужчина говорит молодому юноше, рассказчику, что понимание жизнь должна «пропитать» человека, чтобы он начал её понимать. «Идите в хаты, … больницы, в шахты и тюрьмы!» -- восклицает аптекарь. Только испытав на собственном опыте можно рассуждать о тех или иных вещах. Дополняют данный пример рассуждения самого рассказчика. Он говорит: «вскоре ушёл в люди, в ту житейскую школу» и тем самым даёт нам понять, что согласился с аптекарем. Жизненный опыт нельзя получить из книг, но его можно нажить.К. Г. Паустовский считает, что человек должен испытать на себе очень многое, чтобы начать понимать жизнь. Жизненные знания приходят со временем в процессе жизни.Я полностью согласна с позицией автора. Знание и понимание жизни нельзя взять ниоткуда, кроме как из собственного опыта. Приведу пример из романа-эпопеи Л. Н. Толстого «Война и мир».  Один из главных героев – Андрей Болконский рассуждает о своей жизни в начале и конце войны. Мы видим, как меняется его мышление и восприятие жизни с возрастом. Пройдя войну он начал абсолютно иначе относится к жизни, потому что за спиной имел огромный и страшный опыт.Таким образом, можно сделать вывод, что жизненные знания приходят с возрастом и опытом, и зависят лишь от пережитых событий.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль играет творчество художника в жизни людей?Какое влияние искусство оказывает на человека?      Отвечая на эти вопросы,К.Г.Паустовский рассказывает о герое,который отправился в путешествие,и уединившись с природой,увидел красивое небо.Он сразу почувствовал "Вот Левитан!-почему-то подумал я,и у меня,как в молодости заколотилось сердце".Так писатель указывает на то,что картины могут откладываться на долгое время в памяти людей,и оказывать положительное влияние на жизнь человека,украшая ее яркими воспоминаниями.      Кроме того,автор рассказывает о том,как герой все время вспоминал И.И Левитана,когда видел в живой природе отголоски картин художника.Главный герой утверждал "Если бы нам сказали,что больше мы никогда его не увидим,у многих людей сердце сжалось бы от боли".Этот пример доказывает нам,что художник,создавая свои картины и показывая их зрителю,дарит им такие эмоции,от которых человек испытывает чувство привязанности к художнику.      Эти примеры,дополняя друг друга,показывают нам,что искусство оказывает благотворное влияние на жизнь человека.      Позиция автора такова:картины художника помогают человеку,наполняя его жизнь яркими красками.Искусство,объединяясь с природой ,позволяет человеку сосредоточиться на красоте природы,тем самым люди забывают о всех своих делах и проблемах.     Трудно не согласиться с мнением автора.Действительно,искусство делает человека счастливым.Примером может стать фильм "Шоколад",в котором мальчик любил рисовать портреты,и дарил их людям.     В заключении хотелось бы сказать,что искусство-это лучшее что случалось с людьми,и я рад,что все еще есть люди,которые способны разнообразить нашу жизнь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль природа играет в жизни человека? Именно эту проблему ставит русский писатель Ямпольский в данном отрывке.В поисках ответа на поставленный вопрос обратимся к предложенному тексту. Автор рассказывает о том, что поселившись на новую квартиру, его встретил старый заснеженный тополь за окном. Смотря на это дерево, главный герой каждый раз удивляется и не может наглядеться на это прекрасное создание природы. Это лето для автора было самым долгим и чудесным, которое он провёл с бесконечными закатами, светлыми ночами и лёгкими снами. Опираясь на данный пример, видно то, что природа помогает человеку радоваться жизни. Она приносит счастье и положительные эмоции.Также Борис Самойлович делает акцент на то, что без природы наша жизнь становится совсем другой, не такой как прежде. Например, после того, как спилили тополь, автору стало грустно, и теперь вместо красивого дерева он видит голую стену дома и только лишь кусочек неба. Исходя из этого, мы можем сделать вывод о том, что без природы жизнь становится скучной и однообразной.Сопоставляя оба примера, можно отметить, что второй эпизод является противопоставленным для первого. Эти примеры помогают нам понять, что с природой жить гораздо легче и интереснее, чем без неё.Авторская позиция в данном в тексте такова: "Природа играет огромную роль в жизни человека". Она помогает справиться с абсолютно разными трудностями и проблемами.Я согласна с позицией автора и в качестве примера хочу привести роман Толстого "Война и мир". В данном произведении автор повествует о герое Андрее Болконском, который по дороге в село Отрадное встретил старый пугающий дуб и сравнил себя с ним. Он был уверен, что дерево тоже ни во что не верит и не имеет никаких надежд. Через какое-то время, когда Андрей возвращался домой, он снова проезжал мимо дуба, но теперь он был совсем другим. Дерево преобразовалось и стояло перед героем уже красиво и величественно. Оно оказало огромное влияние на князя, и после увиденного он поверил в себя и в то, что ещё не всё потеряно. Таким образом, мы можем сделать вывод о том, что природа помогает человеку приобрести не только душевное спокойствие, но и надежду на лучшее.Иными словами, природа играет немаловажную роль в жизни человека и является для него опорой и поддержкой. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Каким должен быть командир? Именно над этим вопросом задумывается М. А. Шолохов. Размышляя над проблемой, автор пишет о диалоге двух солдат. Звягинцев рассказывает про негодования к "некоторым военным начальникам со сквозняком в голове". Возмущается, что он комбайнер, а служит в пехоте. Так же говорит и про Лопахина:"тебе бы только на барабане бить, людей музыкой веселить, а ты, бронебойщик". Этим примером автор показывает, как командиры обесценивают умения солдат.Далее Звягинцев рассказывает еще одну ситуацию: он увидел , как маршевый эскадрон отправляли на фронт, что командир эскадрона командовал седловку тем бойцам, которые лошадей "может, только во сне и видели". Герой насмехается над начальником, называя его "ветродумом". Действительно, в этой истории командир поступил глупо, приказав бойцам сделать то, чего эти не делали никогда.Оба  примера, дополняя друг друга, дают понять, что командиры не всегда ответственно относятся к своему делу.Автор считает, что командир должен быть человеком, который отвечает за боевую подготовку, воспитание и воинскую дисциплину своих бойцов.Нельзя не согласиться с автором. Действительно, стать тем, кого будут уважать и слушать сложно. Чтобы добиться звания командира нужно быть ответственным, умными и отважным. Он должен понимать, какую пользу его команда может привести в немирное время. Таким образом, военный начальник- тот человек, кто ответственен не только за себя, но и за других бойцов.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Д. Гранин- русский писатель и общественный деятель рассказывает о школе, о учителях, Что остается в жизни человека от школы, от учителей, кроме знаний? Каким образом учителя воздействуют на последующие этапы жизни детей? Именно эти вопросы ставит в центре внимания писатель.Размышляя над поставленными вопросами, Д. Гранин приводит пример из своей жизни. Писатель повествует о своих школьных годах, когда преподавать физику в его класс пришел новый учитель. Но благодаря самой первой учительнице физики, её любви к детям, открытости, она и её предмет стали интересными для детей. «Кажется, она преподавала тогда первый год и не очень хорошо сама знала некоторые тонкости, но всё равно мы любили её. Вероятно, за то, что она любила нас, за то, что она не скрывала своих промахов и открыто переживала их».  Таким образом, за хорошее отношение к детям, учитель останется в памяти ребенка как лучший учитель.Д. Гранин в качестве следующего примера, приводит свои рассуждения. Писатель утверждает, что любой учитель может и должен учить детей также и нравственным нормам, независимо от его предмета. «3ачем люди трудятся, к чему приводит жадность, почему нельзя врать, почему надо жалеть животных - словом, истины, казалось бы, элементарные, очевидные, но нужно, чтобы они были произнесены». Таким образом, помимо знаний по предмету, учитель способен вкладывать в ребенка нравственные начала, для дальнейшей его жизни.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что учителя в какой-либо мере оставляют отпечаток на всю жизнь человека, оставляя за собой воспоминания и нравственные начала. Д.Гранин считает, что «Учитель - это прежде всего воспитатель, а значит, и проповедник».Я полностью согласна с позицией писателя. Действительно, ведь учитель это не только человек, который объясняет законы всемирного тяготения или правильного правописания, но и  человек, который дает советы и свой личный опыт для дальнейшей жизни ребенка.Приведем пример из жизни. В каждом классе есть классный руководитель, который помимо руководства преподает еще какой-либо предмет. И именно этот руководитель является «второй мамой» для ребенка, которая в любой ситуации сможет поддержать и помочь. Именно это и остается в памяти ребенка, который в будущем будет вспоминать, какой была его классный руководитель. Помимо этого, классный руководитель всегда создает благоприятную атмосферу для поддерживания дружеских отношений между одноклассниками.Таким образом, в памяти человека остается от школы не только знания, но и счастливые моменты, прожитые вместе с учителем. Учитель, вкладывая в ученика собственный жизненный опыт, влияет в дальнейшем на развитие и жизнь человека.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В данном тексте Антон Павлович Чехов поднимает актуальную и в наши дни проблему правильного воспитания детей.Чтобы привлечь внимание читателя к данной проблеме, автор повествует об Петре Демьяныче, который решил научить котёнка ловить мышей. Однако у него не чего не получилось, ведь котёнок всё время убегал и прятался от мыши и дяди. Пётр сам того не понимая пугал бедного котёнка своими попытками обучить его ловить мышей, что не заметил, как просто его запугал, впоследствии сделав из него трусливого и бесполезного кота. Этим примером автор хорошо показал то, что принудительное обучение кого-либо не даст тех результатов которых ожидает человек, ведь это может привести к печальным последствиям.Продолжая размышлять над поставленной проблемой, автор обращает особое внимание на ученика Петра Демьяныча, который иногда чувствует себя подобно этому котёнку. Когда он видит произведения классической древности, ему становится страшно, вспоминая лицо учителя и его крики. Таким образом, автор показал, что такое отношение может испортить восприятия ребёнка к тому, чему он стремился, превратив любимое дело в «страдания» для него.Эти два примера, дополняя друг друга, дают ясно понят то, что воспитание должно проходить с учётом чувств воспитанника.Автор считает, что строгое воспитание ребёнка не всегда идёт ему на пользу, ведь нужно учитывать его пожелания и чувства, чтобы впоследствии это не привело к отрицательному результату.Я полностью согласен с позицией автора, так как нужно не забывать, что перед тобой человек и у него тоже есть своя жизненная позиция, ценности и чувства.Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод о том, что обучать и воспитывать детей, не совсем простая задача, к которой нужен особый подход, но главное относится к ним с добротой и заботой. Иначе результата не будет.  
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В чём проявляется любовь к своей профессии? Ответ на этот вопрос можно найти, прочитав текст Чехова. Рассказчик повествует о своей работе преподавателя, о том, какое удовольствие ему приносит эта профессия: «Никакой спор, никакие развлечения и игры никогда не доставляли мне такого наслаждения, как чтение лекций», из этих слов можно сделать вывод, что ничто другое не заменит рассказчику его любимый труд. Человека  можно считать поистине счастливым, если работа приносит ему удовольствие, таким является рассказчик. Кроме того, люди, занимающиеся любимым делом, знают все его тонкости, подводные камни, являются профессионалами. Рассказчик знает, что спустя время внимания студентов притупляется (предложения 25-31 ) и, что именно нужно сделать, чтобы его вернуть. У такого преподавателя и ученики будут знать предмет на «отлично». А это значит, что любовь к профессии является залогом мастерства и гарантом успеха.Оба примера доказывают, что наслаждение своей профессией приносит счастье трудящемуся и пользу тому, над чем он трудится. Позиция автора заключается в том, что человек занимающийся любимым делом счастлив. Я согласна с этим мнением. Если ваша работа приносит удовольствие, вам не придется трудиться и дня. К сожалению, сейчас очень распространено такое явление, когда люди выбирают профессию не ту, которую требует сердце, а ту, что приносит лишь доход. Как итог, они несчастливы. Таким образом, следует ответственно подходить к выбору работы, чтобы потом не жалеть всю оставшуюся жизнь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В данном тексте поднимается проблема столкновения идеала с реальной жизнью.Автор раскрывает проблему, показывая на примере героя произведения, насколько наши представления о чём-либо могут не совпадать с действительностью. В предложениях 39,41-42 описан моряк, который для главного героя был рыцарем, готовым простить своего товарища, который ударил его ножом. Но моряк не прощает его. Нам становится ясно, что в этот момент все представления героя о моряках рушатся. Герой понимает, что моряки это обычные люди, которые не всегда могут быть благородными рыцарями, готовыми поступать "по человечеству" , закрыв глаза на обиду. Так и в жизни, мы беспричинно возносим некоторых людей, иногда даже обожествляем и очень часто наши ожидания не совпадают с реальностью из-за чего мы расстраиваемся. В предложениях 50-52 автор показывает переживания героя. Тот, кого он превозносил, считал примером для подражания, оказался обычным человек, без тех качеств, которыми герой наделял его. Становится ясно, что у героя будто отняли веру в людей, которых он считал авторитетом для себя. Все его представления разрушены и он чувствует опустошение. Никогда не следует превозносить других людей, во всём им подражать, ведь они могут не оправдать наших ожиданий. Приведённые примеры показывают, что наши представления о ком-то или о чём-то не всегда совпадают с реальностью, когда они рушатся, можем почувствовать опустошение, словно у нас что-то отняли.Авторская позиция заключается в следующем: когда идеальные представления человека сталкиваются с реальной жизнью, он испытывает чувство утраты.Я согласна с автором. Действительно, реальность намного жёстче наших представлений и это нас расстраивает, опустошает. Но столкновение с действительностью может заставить нас переосмыслить наши ценности.Для обоснования своего мнения хочу обратиться к роману Толстого "Война и мир". Для Андрея Болконского идеалом полководца был Наполеон. Болконский так же хотел прославиться, пока его не ранили и он не оказался между жизнью и смертью. Лежа на поле битвы, Андрей смотрел на небо, вспоминал каждый прожитый день. На фоне этого неба даже Наполеон показался ему «ничтожным». Андрей Болконский понял, насколько идеальное отличается от реального. Понял, что жизненные ценности заключаются в мире, согласии и в других нравственных качествах.В заключение можно сказать, что каждый из нас может испытать на себе столкновения идеальных представлений с действительностью, несмотря на то, что принять реальность порой бывает сложно, нам поможет это пересмотреть свои ценности и идеалы.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В тексте Василия Александровича Сухомлинского поставлена проблема внешней красоты. Чтобы показать значимость этого вопроса,  автор говорит , во-первых,  что внешняя красота- это внутренняя одухотворенность , то есть чем выше нравственное развитие,  тем ярче отражается внутренний мир . Автор подчёркивает,  что ярче всего красота человека проявляется тогда , когда он занят любимой деятельностью:? При этом его внешний облик одарённый внутренним вдохновением?. Этот аргумент показывает,  что внутренний мир положительно сказывается на внешнем облике человека . Во-вторых,  автор говорит, что красоту создаёт и тревога , забота - то , что обычно называют ?муками творчества?. Также автор обращает наше внимание на тот факт , что внутренняя пустота придаёт внешним чертам лица выражение равнодушия. ? Безнравсвенная деятельность уродует?- пишет автор. Зависть , эгоизм , подозрительность- все эти чувства постепенно огрубляют черты лица , придают ему угрюмость , нелюдимость . Этот аргумент показывает , как отрицательно внутренний мир может влиять на внешнюю красоту человека.  Эти аргументы , дополняя друг друг , показывают , что все наши чувства , наша деятельность отображаются в внешней красоте .Автор утверждает , что внутренняя красота отображается на внешнем облике . Именно внутреннее богатство создаёт человеческую красоту , а безнравсвенная деятельность губит ее. Я согласна с позицией автора. Действительно , внешняя красота идет изнутри,  то есть она невозможна без покоя внутреннего мира человека. Так , например , в произведении Льва Николаевича Толстого ?Война и мир ? Элен Курагина представлена нам как идеал женской красоты . Однако она истощение внутри . Эта героиня живая , безнравственная и алочная женщина. Это говорит о  том,  что такие люди , как Элен Курагина , не могут быть по-настоящему красивыми . Таким образом , внешняя красота человека заключается в красоте его души .
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Какую роль книга играет в жизни человека? Именно над этим вопросом размышляет Владимир Германович Лидин.Задумываясь над проблемой , автор рассказывает нам историю книг , которые были спасены . Библиотекарша и учительница русского языка «спаслицелую раи?онную библиотеку» . Они показали ,насколько важны книги для человека,как они драгоценны  . Этот пример помогает понять , что книги  бессмертны , имеют огромное значение в жизни человека . Развивая сюжетную линию, публицист акцентирует внимание на том , как для героинь книги были богатствами. Они пытались их спасти любым способом «вклеивая в подлежавшие уничтожению книги другие названия или вкладывая их в другие перепле?т» Таким образом , этот поступок показывает , что книга должна занимать главное место в жизни каждого.Оба примера ,дополняя друг друга, помогают понять , что книги бессмертны , они всегда должны стоять на первом месте , чтобы обогащать человека духовно и умственно.Авторская позиция такова: книга играет в жизни человека важную роль , они часть нашей жизни .Пока есть люди умеющие ценить и беречь книгу , они не потеряют свою значимостьЯ согласна с позицией автора: сегодня мало людей , которые ценят книгу , но она имеет очень важное значение . Конечно есть и такие , которые живут обогащаясь только ею . Хотелось бы , чтобы таких людей было больше. ЯТак , в мультфильме Жанны-Мари Лепренс де Бомон «Красавица и чудовище»  простая девушка по имени Бель , готова была отдать все , чтобы прочитать хоть одну книгу , каково было ее счастье , когда принц показал ей целую библиотеку. Отсюда следует , что книга действительно важна , главная задача человека беречь литературу и ее хранителей -книгу . 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Когда в людях проявляется искренняя доброта и милосердие? Именно этот вопрос поднимает И. А. Бунин. Чтобы привлечь читателей к этой проблеме, автор повествует нам о мужчине, который встретил слепого. Он дал ему несколько монет, за что слепой "сердечно" и "просто" отблагодарил его. И. А. Бунин рассуждает о том, что мы все едины и должны любить друг друга, но лишь несчастья и недуги напоминают нам об этом. В тексте именно слепота незнакомого человека заставила мужчину поступить по доброму, напомнила ему о том, что на самом деле, все любят и ценят друг друга. Писатель также говорит о том, что жизнь есть, несомненно, любовь и доброта, а уменьшение доброты — это уменьшение жизни и смерть. Сопоставляя два этих примера, автор показывает нам, что внутри нас есть доброта и любовь, которые зачастую проявляются во время недугов и несчастий. Позиция автора довольно ясна: он считает, что доброта и любовь — это и есть жизнь, а отсутствие доброты и любви — смерть, и об этих чувствах нам способны напомнить лишь несчастья и скорби. Я согласен с позицией автора. Ведь зачастую несчастье другого человека, а иногда и общее, способно пробудить в нас жалость и чувство сострадания, напомнить нам, что "все мы братья". Обратимся к примеру из жизни. В две тысячи десятом году случилось огромное несчастье: пропала маленькая девочка по имени Лиза Фомкиной. Этот случай объединил несколько десятков людей, которые отправились на поиск этой девочки совершенно бескорыстно, сами рискуя заблудиться. Казалось бы, девочка этим людям была совершенно незнакома, однако, этот случай смог напомнить людям, что мы милосердны и добры. Впоследствии была создана волонтерская организация "Лиза-Алерт", которая функционирует по сей день и занимается поиском пропавших людей. Пропажи людей очень ярко демонстрирует нам, что несчастье споособно пробудить в человеке добросердечность и милосердие. Подводя итоги, можно сказать, что во всех нас есть доброта и милосердие, просто порою эти чувства находятся в непробуждённом состоянии.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Автор текста Н.В. Гоголь предлагает своим читателям задуматься над проблемой угодливого отношения к влиятельным лицам.  Я думаю, и в наше время проблема актуальна, ведь общество продолжает относиться к людям с низким достатком  пренебрежительно. А к богатым людям, или людям высоких чинов, многие привыкли относиться более уважительно и доброжелательно.   Проблема раскрывается автором на примере правителя канцелярии. Правитель чувствует себя уверенно в кругу своих подчиненных: “Высматривает орлом, выступает плавно, мерно.”Однако при приближении обращения к своему начальнику, правитель чувствует свою неловкость, и унизительное положение : “...и приближается к кабинету своего начальника, куропаткой такой спешит с бумагами под мышкой, что мочи нет.” Этот пример показывает, как человек может чувствовать себя находясь в кругу более низкого слоя общества, относительно этого человека, или в кругу превосходящем его.  Также проблема раскрывается на примере неравного отношения к людям разных чинов. Люди научились говорить с помещиком, имеющим двести душ, менее уважительно, чем с имеющим триста: “...а с тем, у которого их триста, будут говорить опять не так, как с тем, у которого их пятьсот... — словом, хоть восходи до миллиона, всё найдутся оттенки.” Данный пример показывает, сколько оттенков обращений существует.Оба примера, дополняя друг- друга, дают ясно понять, насколько эта проблема важна. Позиция автора такова, что услужение встречается постоянно, и имеет бесконечно много тонкостей. Моя точка зрения совпадает с позицией автора. Я думаю, что в угодливости высшим чинам наблюдается  и  некое лицемерие, порой даже очень ироничное. Нельзя не вспомнить героя известного романа Л.Н.Толстого  “Война и мир”, Пьера Безухова. После получения Пьером наследства отца, социальное положение Пьера значительно меняется, как и меняется отношение к нему со стороны всего окружения. Дамы, или их дочери-невесты делают свой тон любезным в обращении к герою. И даже те, кто был злым на Пьера, после получения наследства делались “нежными и любящими.” Таким образом, рассуждения на данную проблему наталкивают на мысль, что наше отношение к людям не должно зависеть от их социального положения, или уровня авторитета.Рекомендации: исправить необоснованные повторы Баллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для работы тексте по И. С. Тургеневу поставлена проблема необходимости изменений.   Рассуждая над данной темой, автор с помощью описания окружающего героя пейзаж, показывает, то как люди пытались выживать,то где они вынуждены  были жить: в низеньких избушках, покосившихся сарайчиках... Этот пример говорит нам о том, что жизнь людей должна быть достойной, даже у малоимущего сословия.   Далее автор пишет о том,как герой видит нищих мужичков в лохмотьях, исхудавших, обессиленных  коров,жадно щипающих  траву по канав. И автор подчёркивает эту безнадёжность  морозами и снегами бесконечной зимы среди весеннего дня. Этим автор И. С. Тургенев хочет погрузить нас в депрессивную атмосферу того времени. Как реформы были необходимы, чтобы люди стали свободнее и могли улучшить свою жизнь  Эти примеры наиболее точно помогают понять  суть необходимости изменения в Российской империи Автор считает, что это край, который он описывает в фрагменте не пораждает ни довольством, ни трудолюбием. И. С. Тургенев считает, что преобразования необходимы в жизни людей. Ведь показанный край лишь один из многих в стране.  Я согласна с точкой зрения автора автора потому как даже из истории мы можем почерпнуть, что люди всегда знают цену себе и при усугублении ситуации в стране свершают революцию, меняя кардинально при этом свою жизнь. Так известнейшая великая французская революция была огромной силой, приведшая к уничтожению  в стране старых порядков. Я считаю такого допускать нельзя! Нужно улучать жизнь людей постепенно, посредством введения реформ, видя в человеке — человека.   Из всего выше сказанного можно сделать вывод, что изменения в жизни человека обязательно нужны. Они необходимы и на уровне государства, и на уровне своей личности.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Почему для человека важно читать книги? Именно эта проблема поднимается в предложенном для анализа тексте. Раскрывая эту проблему, автор, чтобы показать, что книга играет важную роль в жизни человека, так как она способна удовлетворить потребность человека в общении с высшими умами, обращает внимание на то, что люди, читая книги, «… испытывают потребность в общении с самыми светлыми умами…». Писатель также подмечает, что данную потребность не способны удовлетворить ни близкие, ни приятели, ни газеты. Кроме того, автор с целью подчеркнуть, что нужно читать книги, авторы которых умеют мыслить и чувствовать, отмечает, что «большой писатель представляет собой феномен … высший подвид человека» и писатель побуждает нас читать произведения именно этих авторов. Как видим оба примера, дополняя друг друга, помогают нам понять почему для человека важно читать книги. Итак, В.А. Пьецух убеждает нас в том, что книга играет важную роль, потому что она удовлетворяет потребность человека в общении с высшими умами, а также приобщает людей читать книги, авторами которых умеют мыслить и чувствовать. Невозможно не согласиться с писателем. Действительно, большинство людей нуждаются в книгах. В связи с этим вспоминается биография А.С. Пушкина. Он любил книги с детства, проводил бессонные за чтением книг. Александр Сергеевич с самого юного возраста проявлял большое уважение к писателям, он испытывал потребность в течении всей своей жизни. В заключение хотелось бы сказать, что умственное и духовное развитие является самыми главными потребностями человека, утолить которые способны только книги.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Калека... Тот, кто сдаётся? Тот, кто опускает руки? Тот, кто замыкается в себе? Эти и другие вопросы возникают после прочтения текста И.Грековой. Автор поднимает важную проблему: как преодолеть отсутствие желания жить? Иногда упрямство помогает бороться до последнего, невзирая на обстоятельства. Ярким примером послужит фикус, который, несмотря на срезание побега у верхушки, не ветвится. Комнатное растение стригут, стригут, но оно «всё растёт в одном направлении – вверх». Ситуация даёт понять, что сила воли и упорство помогут преодолеть нежелание жить. Для более глубокого осмысления проблемы также важен эпизод, где Кира Петровна, – героиня текста – получив перелом бедра, разговаривает с доктором Чагиным. Узнав о том, что сращения кости не предвидится, женщина сначала закрывает лицо руками и осмысливает печальную весть, но после смотрит «в глаза Чагину», улыбается. Вера в счастливое будущее и ободряющие слова мужчины помогают Кире Петровне принять тот факт, что её перелом вряд ли когда-нибудь срастётся и ей придётся всю оставшуюся жизнь передвигаться на костылях. Оба примера, прекрасно дополняя друг друга, позволяют прийти к закономерному выводу о том, что собственные упрямство, оптимизм, а также поддержка со стороны окружающих помогают справляться с жизненными трудностями. Е.Вентцель не выражает прямо собственную точку зрения относительно поднятой проблемы, но подводит к мысли о том, что слова доктора Чагина (предложения 66-68) близки её позиции – отчаиваться и тратить драгоценное время ни в коем случае не стоит, ведь ход событий неизменен. Сложно не согласиться с мнением И.Грековой, ведь действительно, самое важное – это продолжать жить. Замыкаясь в себе, обижаясь на окружающий мир, практически невозможно быть счастливым. Ярчайшим примером служит Стивен Хокинг – человек с мировым именем. Будучи прикованным к инвалидному креслу, он до последнего проводил многочисленные астрономические и физические исследования, выступал перед огромными аудиториями самых разных возрастов, национальностей… У него до конца не опускались руки, даже тогда, когда болезнь прогрессировала настолько, что учёный не мог самостоятельно говорить. Сила воли, поддержка со стороны – всё это помогало Стивену Хокингу не сдаваться, стремиться прожить как можно дольше.Если в жизни произойдёт ситуация, которая выбьет из колеи, заставит усомниться в необходимости продолжать бороться, стоит сразу выкинуть негативные мысли из головы. Всегда найдутся люди, которые поддержат в трудный момент, помогут преодолеть сомнения и страхи, ведь главная цель каждого из нас – жить до последнего вздоха…
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что объединяет людей? Именно эту проблему поднимает Даниил Александрович Гранин, автор предложенного для анализа текста. Она показалась мне важной и интересной. Писатель обращает наше внимание на то, что может объединить всех людей, вне зависимости от местоположения.Первым примером могут послужить предложения 4-7. В них повествуется о том, что в современном мире очевидно, что невозможно в одиночку решить глобальные проблемы. Только объединившись есть шанс решить актуальные для каждого государства трудности.Вторым аргументом могут послужить предложения 11-19 В них рассказывается о том, как все человечество охватывала радость «за величие человеческого разума». Имел значение не только тот факт, что впервые в космос вышли советские люди, а то, насколько прогрессировало человечество. Благодаря средствам связи весь мир мог следить за полетом.Сопоставив аргументы и комментарии к ним, я пришёл к выводу: оба примера, дополняя друг друга, позволяют увидеть, как люди объединяются для решения проблем и радуются успеху друг друга, вне зависимости от местонахождения.Позиция автора мне предельно ясна: он считает, что людей объединяет многое, например, глобальные проблемы, чувство радости за прорыв человеческого разума.Я полностью согласен с мнением автора и тоже думаю, что людей объединяют мировые проблемы, ощущение счастье за «величие человеческого разума»Таким образом, исходя из изложенного выше, можно сделать вывод: людей объединяют общие трудности, а также гордость за достижения человечества. Проблема, обозначенная автором, является актуальной во все времена. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте К.Г.Паустовский поднимает проблему роли шедевров в жизни человека.    Размышляя над данной проблемой, писатель представляет читателю литературный шедевр – творчество М.Ю.Лермонтова. Стихи и проза этого великого гения “наполнены жаром его души”, многие поколения будут любить каждую строчку его произведений. Автор показывает, что шедевры надолго остаются в памяти, поступки и мысли героев вдохновляют читателя, рождают в нас великие стремления.     Но тяжело ли встретить шедевр в повседневной жизни? К.Г.Паустовский считает, что мы окружены шедеврами, стоит только оглянуться. Величавый полёт журавлей, даже каждый осенний лист является шедевром. Действительно, как можно не восхищаться творениями природы, ведь все они тысячелетиями развивались, становились лучше, медленно шли к идеалу? Понимая это, человек тоже стремится к совершенству и рождает шедевры.     Писатель уверен, что каждая встреча с любым шедевром – прорыв в блистательный мир человеческого гения. Она вызывает изумление и радость. Я согласен с мнением автора. Если бы это было не так, то ходили бы люди в театры, галереи, наслаждались искусством, любовались закатами и восходами, восхищались пением птиц? Человеку всегда нравилось прикасаться к прекрасному, к шедеврам.    Таким образом, становится понятно, что шедевр не может появиться с пустого места. Нужно приложить массу усилий, чтобы достичь успеха, ведь даже самые талантливые люди годами работали над своими лучшими творениями.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В приведенном тексте автор рассуждает о благодарности и о том, как трудно быть истинно благодарным. Размышляя над данной проблемой, Н.И. Пирогов пытается донести до читателя важность того, что нужно не только брать, но и отдавать. Быть благодарным крайне сложно, и мы видим это на примере рассказчика. Он не успел отблагодарить Екатерину Афанасьевну вовремя, отчего сейчас испытывает угрызения совести. Таким образом, можно сказать, что человеку очень тяжело оставаться в долгу у кого-то. Ему становится некомфортно, потому что он понимает, что если ты что-то получил, то нужно тоже что-то сделать взамен. Помимо семейства профессора Мойера, рассказчик так же был обязан своей матери и двум старшим сестрам, который содержали его своими трудами. Мужчина так и не сделал ничего для них, хотя и мог и считал это «самым священным долгом». Он сожалеет о том, что не успел вовремя отблагодарить женщин. То есть, автор намекает еще и на то, что благодарность должна быть своевременная. Человек только тогда становится по-настоящему человеком, когда отвечает на добро тем же. Так Н. И. Пирогов убеждает нас в важности своевременной признательности. Без нее человек теряет себя, скрываясь за отговорками и поиском причин, почему он это не сделал. Когда же он понимает это – становится поздно. С мнением автора трудно не согласиться. Пример, подтверждающие его точку зрения, можно найти в фильме «Дурак». Главный герой всеми силами пытается помочь людям, которые живут в разрушающемся здании. Но никто не видит этого, никто не благодарен ему.  Эти люди полны пороков, они духовно низки и не способны к доброте. Подводя итог, можно сказать, что благодарность – высокое чувство, к которому способны далеко не все. Упущенные возможности оставляют горькие отпечатки, от которых человек уже не сможет никогда избавиться. Очень важно ответить на добро вовремя.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

К чему может привести лицемерие в обществе? Этой проблеме посвящен текст автора Аркадия Аверченко.Раскрывая проблему, автор обращает внимание читателя на ситуацию с барышней на вечеринке, куда пришел главный герой. Девушка "истерически хотела спеть "романс" своим скверным голосом", однако, на самом деле "никто не добивался её пения".Автор не случайно обращает наше внимание на "истощенную несбыточными мечтами барышню", над которой публика лишь глумилась, пока она пела. Когда девушка закончила, люди в зале притворились завороженными её пением. Данный пример доказывает проблему двуличия среди людей. Таким образом автор иллюстрирует подлое, лицемерное поведение в обществе.Для второго примера автор описывает ситуацию с другой барышней. Она, в свою очередь, умна и цинична. Так же девушка сама признается главному герою в своем лицемерии, в отличие от других девушек: "Обдирать будут мужей и изменять — всё?", "И вы тоже такая?" — спрашивает главный герой, на что барышня отвечает: "И я". Таким образом, автор хочет донести до нас мысль что, несмотря на лицемерное общество, есть и честные люди, которые не всегда носят масок.Один пример противопоставлен другому, но они оба иллюстрируют важную мысль автора: лицемерие в обществе есть и это — большой порок, на который многие закрывают глаза.Писатель не выражает свою позицию прямо, но подводит читателя к мысли о том, что он высмеивает человеческие огрехи и пороки, одним из которых является двуличие. Позиция автора такова: лицемерие не приводит ни к чему хорошему, а поведение людей искажается в попытке выслужиться перед кем-то. Всё это приводит к тому, что люди перестают воспринимать чувства и эмоции других.Позиция автора мне близка из-за её повсеместности в обществе. В качестве аргументации хочу привести пример из литературного произведения А. С Грибоедова "Горе от ума". Автор пьесы повествует о Молчалине, любовь которого к Софье Фамусовой ограничивается лишь продвижением по карьерной лестнице. Молчалин — это пример истинного притворства и лицемерия, так как он совершил очень некрасивый поступок, влюбив в себя Софью, обрекая её на душевные страдания.После прочтения этого произведения становится понятно: несмотря на то, что в мире ещё остались честные люди, в большинстве своем всё прогинается под большинство; лицемерное общество, в котором оказался главный герой, уже неисправимо, их поведение, привычки и принципы уже основаны на лжи, двуличии и притворстве.Таким образом, можно сделать вывод, что лицемерность — это то, что встречается всегда и везде, но лишь малая часть людей хочет по-настоящему бороться с этим явлением. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Проблема выбора жизненного пути. Над данным вопросом рассуждает Воронкова Любовь Федоровна.	Писательница в своем тексте показывает нам, как девушка Женя, после выступления своего отца на тему о важности молодых людей в совхозе, решает остаться и работать на ферме. В кабинете Савелий Петрович дает ей совет: «Зачем эти утки? Ты поступишь в институт, получишь образование…Подумай еще!». Этим автор хотел показать, что отец обеспокоен за свою дочь и пытается убедить ее поступить иначе.	Помимо этого, советская писательница показывает, что отец Евгении не настаивал на своем выборе-решение должно остаться за дочерью. Этим Любовь Федоровна хотела сказать, что судьбу свою Женя решат сама, воспользовавшись советом Савелия Петровича.	Эти два примера дополняют друг друга и показывают нам, что выбор жизненного пути остается у Жени, а советы данные отцом помогают ей помогают убедиться в правильности её выбора.	Авторская позиция заключается в том, что нашей жизнью должны управлять только мы, но не без советов близких.	Не могу не согласиться с автором, потому что жизнь- наша и все что с ней случается отразиться на нас, а не на другом. Тому может служить поучительная басня о «стрекозе и муравье». В ней мы можем наблюдать, как муравей пытался уговорить стрекозу готовится к зиме, но она его не слушала и в итого осталась с ничем в ненастье. А можно было поступить иначе, воспользоваться советом.	Таким образом, хочется сказать, что выбор жизненного пути очень сложен, никто не знает, как правильно найти его, только через ошибки и время, можно понять куда двигаться. Важно самому выбирать свою судьбу, прислушиваясь советов
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Преданность- это самое хорошее качество, которым могут похвастаться лишь некоторые. Верность показывает то, насколько мы дорожим окружающими, ценим и любим их. Преданность существовала всегда: со времен древней Руси до сегодняшних дней. Поэтому Лидия Александровна Чарская в своем отрывке ставит проблему преданности.  Автор сопоставляет два эпизода, которые наиболее ярко помогают передать преданность Матрёши к своей хозяйке.   Лидия Александровна иллюстрирует период правления И.В.Грозного и состояния людей тогда. Первым примером верности Матреши можно назвать момент, когда, узнав о том, что боярина посадили, она единственная не растерялась и спрятала боярышню. В тяжёлый для всего государства момент крепостная сразу же подумала о безопасности Ульяны Крутоярской.  В дополнение к данному фрагменту Лидия Александровна приводит еще одно доказательство преданности главной героини. Надев украшения "Улиньки", она встретила Малютова гостеприимно, с добротой и чуткостью. Сердце злодея дрогнуло, и в благодарность за такой прием, с которым его еще никто не встречал, любимец царя заменил тюремное заключение ссылкой, в которую поехала и сама Матреша. Именно благодаря веселой да ласковой душе крестьянке удалось спасти хозяина, тем самым показав свою преданность. Лидия Чарская считает, что каждый должен иметь чувство преданности, не зависимо от статуса, времени и места. Именно преданность способна спасти людей в самые сложные жизненные ситуации.  Я согласен с мнением писательницы, преданность наполняет душу человека, делает ее светлой и чистой. Если бы не было верности, то мир был бы жестоким и мрачным.  Таким образом, Лидия Александровна Чарская учит читателей быть преданными и беречь тех людей, которые проявляют эту преданность к нам.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём проявляется героизм во время войны? Именно это вопрос стоит в центре внимания автора.Размышляя над проблемой, Быков обращает внимание на то, как поступает сержант Лемешенко после смерти лейтенанта. Не падая духом и не опуская руки, он ведёт взводных дальше, чтобы обрести победу. Лемешенко принимает важное решение: он бросает гранату под ограду, чтобы выбраться из парка, опутанного проволокой. Этим сержант показывает остальным, что надо рисковать ради победы и не бояться умереть. "Единственно возможной командой тут был собственный пример - надёжный командирский приказ: делай как я. " Так автор показывает нам, что в трудную минуту человек не должен отчаиваться. Настоящий герой тот, кто идёт вперёд несмотря ни на что, и принимает смелые решения. Также автор обращает внимание на то, как ведёт себя сержант уже на исходе жизни: "Он понимал, что с ним самим случилось что-то плохое, но боли не чувствовал, только усталость сковала тело да туман застилал глаза, не давая видеть, удалась ли атака, вырвался ли из парка взвод. " Лемешенко надеялся на то, что рота прорвётся и одержит победу. Так Быков убеждает нас в том, что ради спасения родины и преобладания над врагами, истинный мужчина готов пожертвовать собой. Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга помогают понять, что люди на войне должны проявлять отвагу, идти вперёд, и ценой своей жизни защищать родную землю.Автор считает, что героизм человека отражается в его мужестве, смелости и стойкости, готовности рисковать и быть преданным сыном своей земли.  Я согласна с мнением В. В. Быкова и думаю, что подлинный герой - это тот, кто совершает благородные дела. Например, те люди, которые прошли через Великую Отечественную войну. Благодаря самопожертвованию, бесстрашию и верности своему государству, они стали настоящими героями.В заключение хотелось бы сделать следующий вывод: героизм человека на войне в первую очередь определяется его решительностью на совершение достойных поступков. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Каковы последствия отсутствия человечности? Таким вопросом задается Александр Иванович Куприн, известный русский писатель.В тексте, предложенном для анализа, автор повествует о растении, которое называлось Столетником. В оранжерее было тысячи различных цветов, и только Столетник являлся изгнанником. Автор отмечает: «он не знал никогда ни дружбы, ни участия, ни сострадания, ни разу в продолжении многих лет ничья любовь не согрела его своим теплом». Действительно, все цветы в оранжерее презирали Столетника за его уродливость, а ему пришлось привыкнуть к постоянным насмешкам. Не менее важным является следующий пример, в котором Столетник признается в любви Розе: «Не отвергай меня, красавица! Для тебя одной я буду цвести и для тебя умру!». Но она не сказала ему ни слова, тем самым отвергла его. Через некоторое время Столетник расцвел, а затем погиб, и роза поникла своей благоухающей головой. Этот пример свидетельствует о том, что нельзя судить о внутреннем мире человека по внешнему виду.Таким образом, приведенные мной примеры-иллюстрации показывают, что большинство людей насмехаются и относятся бесчеловечно к тем, кто отличается от них.Позиция автора выражена ясно. Писатель считает, что люди могут несправедливо относиться к тем, кого они считают «уродливыми».Я согласна с позицией автора, потому что считаю, что никто не заслуживает жестокого обращения, независимо от внешнего вида. Проблема, поставленная А. И. Куприным, находит отражение в произведениях художественной литературы. Главный герой рассказа А. П. Платонова «Юшка» отдавал все свои сбережения подопечной, чтобы она сумела в будущем стать врачом. Однако жители поселка, в котором он жил, презирали его за то, что он не ведет себя так же, как другие взрослые. Когда Юшка погиб, один из жителей, осознав ошибку всех тех, кто относился к помощнику кузнеца жестоко, извинился перед ним, но было уже поздно.Подводя итог вышесказанному, отмечу: необходимо проявлять человечность ко всем людям, независимо от их внешности или иных качеств. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какого человека можно назвать культурным? Над этим вопросом задумывается Ю. Лотман, автор предложенного для анализа текста.Размышляя над этой проблемой, автор повествует о жизни человека, которая «проходит в неких изолированных кругах», о признаках, по которым можно определить величину такого круга. Ю. Лотман показывает, что культурным можно назвать человека, которому «больно от чужой боли». Благодаря этому примеру мы понимаем, что культурный человек не равнодушен не только к близким, но и ко всем людям в целом.Далее автор рассказывает о признаках, «отличающих человека от животного». Лотман показывает, что человек отличается от животного не только развитым интеллектом, но и умением принимать решения в непредвиденной ситуации, руководствуясь совестью. При помощи этого примера мы понимаем, что культурный человек обладает совестью.Приведённые примеры помогают автору объяснить, какого человека можно назвать культурным.Автор считает, что культурным можно назвать человека, который чувствует боль других людей, умеет сопереживать и имеет не только развитый интеллект, но и совесть.Я согласна с позицией автора. Действительно, культурный человек не пройдёт мимо, если у него есть возможность помочь другому. Так в рассказе Куприна «Чудесный доктор», Пирогов бескорыстно помог семье Мерцаловых, выписав лекарства и дав денег на них.Таким образом, культурным можно назвать того, кто не равнодушен к окружающим и имеет внутренний контроль. Мы убедились в этом, прочитав текст Ю. Лотмана. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что даёт человеку мечта? Именно этот вопрос находится в центре внимания К. Г. Паустовского.Размышляя на данной проблемой, автор приводит в качестве примера бабку Ганю, которая верит в своего внука и считает, что человек может сделать любую вещь, если у него «золотые руки». Так автор убеждает нас в том, что именно вера близких помогает не сдаваться, не предавать мечту и поверить в свои силы. Также писатель обращает внимание и на другой эпизод этого произведения. Рассказчик, беседуя с внуком бабки Гани, решается расспросить его о рояли. Ваня говорит ему, что у каждого мастера « лежит на душе мечтанье сделать такую великолепную вещь, какую никто никогда не делал». Эти слова показывают нам, что дело может стать смыслом жизни для человека. Таким образом, оба аргумента взаимосвязаны. Она показывают, что очень важно иметь мечту, так как это открывает много возможностей.Автор считает, что мечта может много дать человеку. Она является источником вдохновения и помогает поверить в свои силы.Я согласна с позицией автора и считаю, что мечта способна изменить жизнь, а также понять, какие люди окружают тебя. Для подтверждения своей точки зрения приведу пример из читательского опыта. В произведении Рэя Брэдбери «Зелёное утро» рассказывается о том, как Бенджамин Дрисколл мечтал вырастить деревья на Марсе. Он каждый день трудился и верил в то, что у него всё получится. Это пример доказывает, что мечта может стать смыслом жизни.В заключение хочется сказать, что очень важно иметь мечту, так как она может изменить не только наш внутренний мир, но и жизнь в целом. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В данном тексте Василий Иванович Белов, писатель и поэт, поднимает проблему определения понятия красоты.Для раскрытия данной проблемы автор приводит в пример мысль о том, что: «…человечество якобы составляет толпа серых и одинаковых людей, руководимых отдельными исключительными и яркими личностями…». Но Белов поясняет, что при таком раскладе она исключает красоту и противоречит самой этике. Анализируя данное рассуждение, читатель может сделать вывод о том, что автор считает людей сугубо индивидуальными личностями, вовсе не похожими друг на друга.Кроме того, он подчеркивает, что: «каждый рождается в мир с печатью какого-либо таланта». И что каждая личность обладает присущими ей лишь одной чертами. Иными словами, каждый человек по-своему талантлив, обладает некой своеобразной изюминкой. Именно в этом и заключается красота, по мнению автора.Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что истинная красота заключается именно в отсутствии той самой схожести между людьми и в наличии отличительных черт человека.Рассуждая над проблемой определения понятия красоты, автор приходит к выводу о том, что красота — это разнообразие, непохожесть людей как личностей.Я полностью согласен с мнением Белова. В своей жизни я встречал и общался с большим количеством людей. И все они были особенными. Ведь человек — это личность, а значит каждый обладает своими неповторимыми чертами. Например, такими как: характер, цвет волос, тембр голоса и тому подобное. И это замечательно. Подумайте сами, было ли бы нам интересно общаться с абсолютно идентичными людьми? Я считаю, что нет.Таким образом, красота — это не только внешний облик человека, но и его духовная составляющая. Это индивидуальность и непохожесть на остальных. Необходимо помнить, что каждый человек по-своему красив. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какую роль в жизни человека занимает детство? Именно эта проблема стоит в центре внимания В. С. Шефнера.Размышляя над данной проблемой, автор дает нам понять то, что детство является «зарей жизни», «фундаментом этого мира»: «Детство — пора очень напряжённой учёбы, пора освоения и усвоения бытия». Так Шефнер дает нам понять, что для того, чтобы начать «полноценную жизнь» необходимо набраться «умственных силенок». Далее автор, размышляя о словосочетании «золотое детство», рассуждает над тем, если бы в детстве все были безоблачно счастливы и беззаботны: «А что если миф о золотом детстве придумали взрослые дяди и тёти, которые забыли свои детские годы? Ведь если бы все в детстве были безоблачно счастливы, то из детей вырастали бы глупые взрослые». Этим автор дает нам понять то, что словосочетание «золотое детство» некорректно выражает суровую действительность. Таким образом, оба эти примера, противопоставляющие друг друга, дают нам понять, что детство это совсем не легкая пора в жизни человека, не время для беззаботности, а тяжелый учебный труд, от которого зависит последующая жизнь человека.Автор считает, что детство играет колоссальную роль в жизни человека. По мнению В. С. Шефнера: «человек – это целый мир, но фундамент этого мира человек закладывает очень рано. Самые тяжёлые камни нам приходится ворочать в детстве, а потом уже пойдут кирпичики».Я согласен с мнением автора, ведь, действительно, детство играет огромную роль в жизни человека, в детстве человек расставляет некоторые жизненные цели и приобретает жизненные ценности, которые сопровождают его на протяжении всей жизни. В качестве доказательства собственной позиции хотелось бы привести фрагмент из биографии австрийского композитора – Моцарта. Великий композитор с детства был амбициозным и целеустремленным человеком, свои первые строки Моцарт сочинил в четыре года. На данном примере мы видим, что именно детская тяга к музыке способствовала существованию многих произведений великого композитора.Таким образом, детство, в некотором смысле, предопределяет будущее человека, закаляет человека на следующие испытания жизни. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Глеб Иванович Успенский, автор предложенного для анализа текста, поднимает проблему влияния искусства на человека. Она показалась мне важной и интересной. Писатель обращает наше внимание на то, как искусство воздействует на человека.Первым примером могут послужить предложения 5-19. В них повествуется о том, как античная скульптура смогла повлиять на жизнь главного героя. Эта встреча с искусством поменяло его, «выпрямило меня, мурашками заставило всего «хрустнуть» именно так, когда человек растет». С момента встречи со скульптурой герой почувствовал необходимость своего безупречного поведения. Автор рассказывает о том, что главный герой дорожил той душевной радостью, что испытал в Лувре, поэтому шел туда только когда мог "с чистой совестью" принять эту тайну. Для дополнения обратимся к другому примеру.Вторым аргументом могут послужить предложения 21-23. В них рассказывается о том, что творец, создавая шедевр, имеет главную, высшую цель своего творчества- показать всем нам возможность быть прекрасными, создать именно то истинное в человеке, чего с одной стороны сейчас нет, а с другой есть у всех.Сопоставив аргументы и комментарии к ним, я пришла к выводу: оба примера, дополняя друг друга, позволяют увидеть, что искусство влияет на человека. Писатель даёт нам ясно, что искусство может поменять человека, заставить его по-другому мыслить, думать, изменить его жизнь и взгляды. Это и есть главная цель искусства.Позиция автора мне предельно ясна: он считает, что искусство оказывает огромное воздействие на человека. Шедевры могут поменять человека в лучшую сторону, ведь в этом и состоит их главная цель.Я полностью согласен с мнением Глебом Ивановичем Успенским и тоже думаю, что это искусство оказывает сильное влияние на человека, меняя его в лучшую сторону.Таким образом, исходя из изложенного выше, можно сделать вывод: творчество может поменять поведение человека, сделать его жизнь прекрасной, привнести душевную радость, так как в этом и есть главный смысл искусства. Проблема, обозначенная автором, является актуальной во все времена. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какого человека можно назвать по-настоящему мужественным? Почему страх становится испытанием человека? Над этими вопросами я задумалась, прочитав текст Ф. А. Вигдоровой, в котором раскрывается проблема проявления мужества в повседневной жизни.Фрида Абрамовна, рассуждает о страхе, который «не грозит ни смертью, ни увечьем», но при этом, является испытанием. Например, человек, который никогда «не бегал от опасности», прошедший войну «как герой», работая так же хорошо, как воевал, может побояться «сказать слово в пользу справедливости», не вступиться за друга, которого оклеветали. Боязнь негативных последствий для себя, эгоизм, иногда становятся сильнее чувства справедливости. Данный пример дает понять: по-настоящему мужественный человек проявляет свои лучшие качества не только в трудную минуту или на поле боя, но и в «обычной, мирной жизни». Ведь мужество требует от человека «уметь преодолевать в себе обезьяну всегда».Советская писательница приводит в пример и другую ситуацию: когда учитель спрашивает кто разбил окно, мальчишка, боится произнести слова: «это сделал я». Они «не грозят ему смертью», но страх преодолеть не получается, а вдруг «исключат из школы…». Но Этот же мальчишка не боится «слететь на лыжах с самой головокружительной горы» или «переплыть незнакомую реку». Данный пример показывает, что страх сказать правду, появляется из за боязни возможных отрицательных последствий, и именно в такие моменты, его можно назвать настоящим испытанием.Данные примеры помогают понять: храбрость испытывается постоянно, в обычных «житейских делах». Самое главное в таких ситуациях суметь сохранить свои честь и достоинствоПозиция автора мне понятна: каждому человеку необходимо действовать, идти вперёд, преодолевать страх постоянно, только тогда получится преодолеть все испытания жизни.С мнением писательницы нельзя не согласиться. пожертвовать собой ради других, проявить настоящую смелость может далеко не каждый. Однако Такой герой, в произведении М. Горького «Старуха Изергиль». Данко – храбрый спаситель народа – является примером человеческого поступка, требовавшего мужества, силы духа и смелости.Недаром древнеримский философ Сенека говорил: Мужество есть презрение страха. Оно пренебрегает опасностями, грозящими нам, вызывает их на бой и сокрушает.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Какова роль учителя в жизни учеников? Ответ на этот вопрос находится в предложенном для анализа тексте Евгения Александровича Лаптева.После негативных высказываний телезвезды про учителей, автор вспоминает своего учителя по физике Ивана Васильевича Матвеева. Обратимся к предложениям 12-17. Матвеев, несмотря на свою раненную ногу, легко отбился от группы разбойников, которые хотели отобрать у него деньги. Эта новость быстро разнеслась по городку, после чего школьники зауважали Ивана Васильевича. Также ученики освоили несколько жестов и интересных приемов у своего учителя. Данный пример показывает нам, что в любой ситуации надо уметь постоять за себя.Далее рассмотрим предложения 18-22. Иван Васильевич, спускаясь со школьного крыльца, подал руку идущей следом учительнице математики. В тот же день Лаптев, следуя примеру учителя, подал руку своей маме, когда она переходила по шаткой лесенке через теплотрассу. А в предложениях 23-28 сказано, что автор, благодаря Матвееву, перестал курить и выражаться бранными словами.Оба примера дополняют друг друга и позволяют понять, каким должен быть настоящий учитель и какую роль он выполняет в жизни учеников.Позиция автора ясна. Е. А. Лаптев считает, что учитель может перевоспитать и многому научить своих учеников. Это, в свою очередь, может благоприятно повлиять на будущее школьников. “ Даже сегодня мне ещё хочется держаться за его крепкую руку, которая ведёт меня по дороге жизни”. Поэтому ученикам нужен учитель, который способен их направить на правильный жизненный путь.Я согласен с позицией автора. Действительно, учителя играют важную роль в жизни учеников. Не зря говорят, что учитель – это второй родитель для учеников. От него зависит, какой личностью может стать его ученик.Хочется верить, что читатели задумаются о нехватке таких учителей, как Иван Васильевич Матвеев. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какова роль постановки цели в жизни человека? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Александра Степановича Грина.Автор рассказывает историю из жизни Скокова, служащего в канцелярии. Обратимся к предложениям 1-4. Герой решается на скачок, в котором он десять лет будет откладывать деньги, отказывая себе во всем, чтобы потратить накопленную сумму за сутки и почувствовать себя миллионером. Этот пример показывает нам какой силой воли надо обладать для достижения поставленной цели.Далее Гриневский обращает внимание на мысли и разочарования Скокова: “То, к чему он привык за десять лет нищеты: чёрный хлеб, тьма и уныние, – могли встать между ним и вожделенными наслаждениями, как спазм”. Он провел репетицию, взяв десять рублей из накопленной суммы, и поел в ресторане. Взглянем на предложения 30-32. Даже этого было достаточно, чтобы отвлечься от мрачной жизни и насладиться приятным моментом. “Ему жаль было этих десяти лет, ведь в них он мог получить то несложное счастье, о котором думал так много и представлял его земным раем”. Данное рассуждение Скокова показывает, что достичь цель можно без причинения вреда себе.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что надо осознанно ставить цель и обладать выдержкой, минимизируя собственные траты и ущерб, чтобы достичь желаемого результата.Позиция автора не выражена напрямую, но она наблюдается в качествах Скокова. “У него не было ничего, он же хотел всего. Несчастье Скокова заключалось в том, что он был наделён огромным пассивным упорством в противовес упорству активному, он мог лишь придержать то, что есть, а бороться было не в его характере”. Главный герой умеет откладывать деньги, но он никак не пытается изменить свою жизнь.Я согласен с позицией автора. Действительно, надо понимать истинный смысл цели, и к чему она приводит. Также необходимо обладать определенными качествами, чтобы добиться желаемого. Однажды моему другу захотелось приобрести автомобиль. Он составил план, в котором подробно описал алгоритмы для достижения этой цели. Оптимизируя свои расходы и откладывая небольшую часть дохода, у него получилось купить машину без кредитов.В заключение хочется подчеркнуть, что финансовая грамотность играет важную роль не только в постановки и достижения цели, но и в самой жизни человека. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Верность и преданность… Как часто мы слышим эти слова! И неудивительно, ведь от этих качеств многое зависит в жизни каждого человека! Что же значит быть верным самому себе? Почему так важно не отступать от своих принципов?Именно эти вопросы находятся в центре внимания В. В. Радзишевского, известного литературного критика и журналиста, ведь размышляет он над проблемой верности себе и своим принципам.Поводом для авторских размышлений становятся воспоминания о студенческих временах. В. В. Радзишевский восхищается преданностью любимого профессора своему делу. «Виктор Дмитриевич Дувакин мог забыть что угодно, только не строку своего поэта». Маяковского профессор любил безоговорочно, поэтому разбирал каждую строчку, отыскивал источники и реалии, толковал, комментировал. Он посвятил всю свою жизнь изучению творчества поэта. Это было его призвание, которому он был верен до конца своих дней.Кроме того, профессор Дувакин не побоялся встать на защиту своего бывшего студента. «Он помнил Андрюшу с первых занятий». Если бы Дувакин подтолкнул своего воспитанника за решетку, он выполнил бы долг советского преподавателя и коллеги по филфаку гордились бы им. Но на ученом совете они скопом потребовали уволить его за несоответствие занимаемой должности. Дувакин не испугался сказать правду, не побоялся осуждения со стороны коллег. Профессор не отступился от своих убеждений и остался верным своим принципам.Оба примера из текста, дополняя друг друга, показывают нам верность и преданность профессора своему делу и самому себе. Виктор Дмитриевич Дувакин олицетворяет собой человека, твердого в своих убеждениях и со всей страстью преданного высшим человеческим ценностям.На мой взгляд, авторская позиция не скрыта от читателей. В. В. Радзишевский убежден в том, что верность самому себе — это постоянство в своих чувствах, предпочтениях, мыслях и поступках, стремление следовать по выбранному пути и не отступать от задуманного.Нельзя не согласиться с позицией автора. Я тоже считаю, что быть верным себе — это значит не предавать свои убеждения ни при каких обстоятельствах. Многие писатели в своих произведениях обращались к проблеме верности себе. Нравственное падение и опустошение души – основная мысль рассказа А. П. Чехова «Ионыч». Главный герой изменил своим юношеским идеалам. Ему стала безразлична судьба пациентов. Его единственной радостью был подсчет заработанных денег. В молодости Старцев презирал бы такого человека, как Ионыч, но сам превратился в него, не устояв перед соблазном «лучшей» жизни. Данный пример показывает нам, что может стать с человеком, который не придерживается своих принципов и готов предать свои идеалы.Таким образом, значимость затронутой в тексте В. В. Радзишевского проблемы несомненна. Трудно оставаться верным своим убеждениям и принципам в современной жизни. Но это крайне важно, так как преданность помогает найти нам правильный путь, быть непоколебимыми и решительными. Верность самому себе — это смелость идти только своей дорогой, не опускаясь до лжи, эгоизма, жадности или страха осуждения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

У каждого есть своя малая родина, место, где человек родился и вырос. Она связывает нас с давними воспоминаниями из детства, с чувствами, которые мы испытывали будучи молодыми людьми. В своем рассказе «Антоновские яблоки» И.Бунин затрагивает проблему отношения человека к своей малой родине.В рассказе автор повествует нам о русской природе, ее прелести, чистоте воздуха . «Местность ровная видно далеко. Небо легкое и такое просторное и глубокое… Вокруг раскидываются широкими косяками свежие, пышно-зеленые озими», -пишет И.А.Бунин. Читатель может почувствовать запах яблок, увидеть сад, поля, красоты нашей земли. На протяжении всего рассказа мы встречаем упоминания антоновских яблок «Войдешь в дом и прежде всего услышишь запах яблок». Их запах стал для автора олицетворением родины. Произведение является своеобразным гимном писателя к своей Родине, той жизни, которая уже ушла, но все еще сохранилась в его памяти.Позиция автора такова: человек должен всегда помнить о своей малой родине, которая связывает его с воспоминаниями из прошлого., -Я не могу не согласиться с мнением И.Бунина и считаю, что каждый человек должен любить свою малую родину и не забывать о ней, потому что она является важной частью нашей жизни.Данная проблема нашла широкое отражение в произведениях русской литературы.Находясь за границей И.Бунин не перестает помнить о своей родине и пишет рассказ «Косцы», повествующий о рязанских косцах пришедших на Орловщину. Именно в этом незначительном моменте автору удалось разглядеть безмерное и далекое, что было связанно с Россией, любимой родиной писателя.В своих письмах о добром и прекрасном» Д.С. Лихачев призывает нас сохранять памятники культуры. Он считает, что любовь к родине, своей культуре начинается с малого _ «с любви к своей семье, к своему жилищу, своей школе». История, по мнению публициста – это «любовь, уважение, знание».Таким образом, можно сделать правильный вывод: человек должен любить свою родину, чтить традиции своего народа и не забывать о месте, где он родился и вырос. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Наш мир меняется с огромной скоростью. То, что раньше было ценным, сейчас утрачивает свою значимость. Так, например, чтение постепенно становится более редким развлечением для «особенных», думающих людей. Книга уже используется по другому назначению. Она становится лишь источником информации. Но а как же эмоциональная составляющая чтения? Как же наши чувства, эмоции, воображение? В современном мире все это не ходит на второй план. А что будет дальше?«Настало время осознать, что не в информации одной и знаниях ценность книги, тем более художественной», - говорит автор. А ведь действительно, чему в дальнейшем может научить поколение, извлекающее лишь поверхностную информацию, то-готовое, что предоставляет им автор?... необходимо анализировать книгу, проникать в души героев, добираться до самых глубин авторского сознания. Только тогда мы сможем стать по-настоящему думающими людьми.Автор говорит о том, что, читая, многие видят лишь буквы и пропускают саму жизнь, стоящую за ними. По мнению автора, глубокий человек, находясь за прочтением книги, внутренним зрением творит картины. Каждый ли из нас делает то же самое? К сожалению, нет, ведь в погоне за информацией мы забываем о главной составляющей любой книги. Саморазвитие - вот то, чего должен добиваться каждый из нас. Но разве это возможно при поверхностном прочтении текстов? Ответ здесь однозначен - нет!Безусловно, автор с сожалением относится к нынешнему поколению. Ведь от утверждает, что если «подойти к искусству с меркой информации, то оно вянет». Основной же целью чтения сейчас принято считать получение информации. Я согласна с мнением автора, ведь современное информационное общество навязывает нам свои стандарты и нормы жизни. Роль чтения значительно обесценилась за это время. Но пока ещё есть думающие, глубоко мыслящие люди - ничего не потеряно.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Писатель Даниил Александрович Гранин в своем тексте ставит проблему упущенных возможностей. Автор заставляет читателя задуматься над тем, что мы состоим из нереализованных стремлений. Гранин убежден в том, что именно страхи ограничивают наши возможности и не дают в полной мере реализовать себя. Писатель обращает внимание на гениев, " которые пережили себя", тем самым, подводя нас к выводу, что некоторые люди всё-таки способны воплотить в жизнь все свои мечты. Даниил Александрович Гранин считает, что порой человеку трудно понять, смог ли он в полной мере реализоваться или нет. Ведь наша жизнь - это доля того, что мы смогли осуществить из бездны нереализованных возможностей. Я согласна с писателем, ведь люди живут в таком мире, который они сами себе создали. Все мы жалеем о том, что находимся не там, где могли бы быть, если бы приложили когда-то чуть больше усилий для осуществления своих мечтаний. Проблема упущенных возможностей прослеживается в поэме Николая Васильевича Гоголя " Мертвые души". Одним из основных героев является помещик Манилов, который не следит за состоянием хозяйства, за крестьянами, которые обворовывают непутевого хозяина. Реальность Манилова подменяется бесплодной мечтательностью. Пока он пребывает в мире иллюзий, его усадьба разваливается по частям, а сам герой тратит жизнь впустую. В романе Ивана Александровича Гончарова " Обломов" дворянин Илья Ильич изображен апатичным, ленивым домоседом. Он ограждает себя от работы, внешнего мира и забот. Обломов прерывает роман с Ольгой Ильинской, боясь покинуть свою зону комфорта. Несмотря на то, что герой понимает бессмысленность существования, Илья Ильич ничего не предпринимает для того, чтобы наполнить свою жизнь.  Таким образом, можно заключить, что люди сами себя ограничивают, тем самым, упуская возможности для реализации своих мечтаний.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа фрагменте статьи русский писатель и сценарист Василий Иванович Белов поднимает проблему роли сказок в жизни человека.Размышляя над этим вопросом, автор повествует о главном герое, который впервые услышал сказку от своей бабушки Александры Фоминишны. Мальчик с удивлением узнает о том, что сказки разных народов удивительно схожи в сюжетах и представлениях о нравственности. Писатель утверждает, что «сказки детства ни для кого не проходят бесследно». По его словам, сказки «пробуждают душу, задают тон и включают человека в жизненный ритм», ведь поэтичное всегда ритмично, и этот ритм сливается с ритмом Вселенной.Но не только в этом Василий Иванович находит пользу сказок. Белов убежден, что родную речь можно познать только общаясь с живыми людьми, а для этого как никогда лучше подходят сказки, особенно рассказанные, а не прочитанные из книги. Ведь такие сказки можно остановить на ходу и спросить, например: «…почему лиса убежала, когда узнала, что у жеребеночка хвост крючком». Только так и никак иначе можно познать ритм родной речи, развить поэтическую фантазию и способность словотворчества.Таким образом, автор приходит к выводу: сказка имеет большую нравственную ценность, так как пробуждает душу, воспитывает, учит уму-разуму.С мнением автора невозможно не согласиться. Все мы с самого раннего детства слушаем сказки и на примере героев учимся и познаем жизнь. Именно сказки закладывают в детей понятия о добре и зле, о правильных и не очень поступках и о том, как нужно поступать в различных ситуациях. Они наш первый учитель, и знания, полученные из этих удивительных историй, будут всегда направлять нас по жизни.Подводя итог, хочу сказать, что сказки всегда играли и будут играть большую роль в жизни каждого человека, в чем мы уже успели убедиться. Закончить хочу словами Альберта Эйнштейна: «Если хотите, чтобы ваши дети были умными, читайте им сказки. Если хотите, чтобы они были ещё умней, читайте им ещё больше сказок».
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Каждый из нас имеет веру во что-то. Человек может верить в себя или верить во всевышнего. Но как формируется человеческая вера? Эту проблему ставит в своем тексте Сергей Николаевич Дурылин.Чтобы привлечь внимание читателей к данной проблеме, автор приводит в пример рассказы о волхвах от своей няни. Ещё в детстве она рассказала ему легенду о рождественской ночи и она запомнилась ему по сей день. Писатель, как мне кажется, хочет сказать, что вера формируется ещё с самого детства, на неё влияют взрослые, которые передают легенды и знания из уст в уста. Обратимся к другому примеру.Автор рассказывает о том, что уже во взрослом возрасте он прочёл много книг о той же легенде, услышанной в детстве. Он узнал множество мнений из этих книг, но по-прежнему не поменял своего. Я думаю, этим примером автор хотел сказать, что человеческая вера так же формируется из читательского и жизненного опыта. Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что истоки веры могут идти как с детства, так и формироваться постепенно, на протяжении всей жизни.Автор хочет донести до нас, что в легенды человека заставляет верить как убедительность взрослых, так и собственный жизненный опыт и интерес к такой теме в дальнейшей жизни.Я согласна с мнением автора, и так же считаю, что вера закладывается в человеке как с раннего детства, так и на протяжении всей жизни; из прочитанной литературы. Приведу пример из жизни. Моему брату ещё с детства рассказывали истории про Иисуса Христа. Спустя время он прочёл библию и потому до сих пор верит в существование бога.Этот текст заставил меня задуматься о том, что взрослые очень влияют на нас в детстве, и мы стремимся верить и узнавать то же, что и они.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль Родина играет в жизни человека? Именно эту проблему поднимает в данном тексте Василий Макарович Шукшин, советский писатель, сценарист, актёр, кинорежиссёр.В первом предложении, автор говорит о родине так: "Всю жизнь свою несу её в душе, люблю её, жив ею, она придаёт мне силы, когда случается трудно...". Непросто понять, но как где скажут „Алтай“, так вздрогнешь, сердце лизнёт до боли мгновенное горячее чувство. Дороже у меня ничего нет». Тем самым, он показывает важность родины именно для него, несмотря на то, что он не был на родине уже долгое время, он всё ещё скучает и не может оставить мысль о своём родном месте, о самом дорогом месте на земле. Также, в шестом абзаце, автор обращает внимание читателя на то, что ему не хватает тех ощущений, которые можно найти только на месте, где ты вырос, а также отмечает, что родина живёт в сердце человека всю жизнь, «живёт постоянно в сердце, и образ её светлый погаснет со мной вместе», именно с помощью этих размышлений автор показывает какую огромную роль играет родина в жизни человека, настолько огромную, что она никогда не выйдет из памяти автора и будет тем местом, в которое автор возможно вернётся навсегда, «Я живу с чувством, что когда-нибудь я вернусь на родину навсегда».Таким образом оба данных примера дополняют друга друга и показывают, что человек и родина неразделимы, и человек будет помнить и любить её до своего последнего вздоха. Действительно, ведь родина это то место, где человек растет и развивается, именно там он узнает новое и формируется как личность, там получает самые важные уроки жизни, которые будет помнить и ценить на протяжении долгих лет.Данным текстом автор хочет сказать, что родина это самое важное место в жизни любого человека, и нельзя просто так её забыть или оставить, а воспоминания о ней греют твоё сердце на протяжении всей жизни.Я полностью согласен с мнением Василия Макаровича, и в пример хочу привести момент из произведения Л. Н. Толстого «Война и Мир», в этом моменте, отец Андрея Болконского, Николай Болконский, несмотря на наступающие французские войска, не захотел покидать своё родное место, настолько оно было для него важно.В итоге, я хочу сказать, что родина — это очень важная часть жизни человека, и играет огромную роль в формировании человека, а также в его последующей жизни, воспоминания о родине греют твоё сердце в сложное время, и человек будет ценить то время, которое провёл в родных краях.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В нашем современном мире люди гонятся лишь за материальными ценностям, при этом забывая о другом. Мы уничтожаем леса, земли, некоторые ресурсы на грани уничтожения, зато мы живем в красивых, больших домах, где в мире появляется больше всяческих товаров, машин и другой ерунды. Всегда ли цивилизация есть благо? На этот счет существует множество точек зрения. Одни скажут, что цивилизация есть благо всегда. Ведь до чего дошел прогресс, мы можем сделать буквально все, не выходя из дома, можем спокойно полететь в другую страну, а также позвонить людям которые находятся на другом конце земного шара. Но также найдутся и те, кто скажет, что у всего есть свои минусы. Ведь что мы потеряли, приобретя это. Люди уничтожают все, что видят на своем пути, это почва, и деревья, и даже животные. Все это вскоре обернется против нас самих же.В данном тексте говорится, как цивилизация повлияла на все человечество и к чему это привело, благо это же или наоборот. Так в предложении (8-10) видно, что благодаря всему этому у людей появилось множество вещей, механизмов, которые обеспечивают более легкую жизнь. Действительно у нас есть то чего не существовало несколько десятков лет назад, сейчас на те вещи, на которые раньше уходили дни, уходят считанные часы. Разве это не благо? Кажется, что все хорошо, но так ли это на самом деле?Также в предложении (13) мы можем увидеть, что вся людская детальность влияет на окружающую середу. Мы бездумно уничтожаем свой дом, дабы обеспечить себе больше развлечений, облегчить жизнь. Несомненно, все это ведет к ужасным последствиям, люди как будто рубят сук, на котором сидят. И большая часть людей даже не задумывается о том к чему все это может привести. Люди уничтожат не только природу, но и себя.Точка зрения автора состоит в том, что цивилизация имеет свои полюсы, но вместе с тем и свои большие минусы. Да людям стало проще, появилось больше возможностей, но тот вред, что мы приносит природе, окружающей действительности неоценим. Я согласна с точкой зрения автора. Перед нами сейчас открыты все двери, мы создаем нечто новое, но какие жертвы приносим. Стоит ли все это того? Людям нужно задумать над своим поведением, все что мы сделали это ответственность лежит на наших плечах.Таким образом, можно сделать вывод, что цивилизация есть не только благо. Сейчас мы способны на то, что раньше бы посчитали невозможным, но благодаря каким жертвам мы всего этого добились.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какое влияние оказывает война на человека? Над этим вопросом заставляет задуматься автор текста,поэт и драматург Валентин Петрович Катаев. Раскрывая проблему, автор знакомит нас с тремя солдатами, совсем не замечающими красоты "польской чащи". Они "провели в тылу у немцев больше суток, выполняя боевые задания". Разведчикам пришлось пролежать около трёх часов " в болоте — в холодной, вонючей грязи, накрывшись плащ-палатками". Автор противопоставляет красоту природы тяжёлым условиям жизни на войне. Мы видим, как война меняет людей. Они начинают равнодушно относиться к природе. Проявление боязни и страха на войне к окружающим мы видим в том, как мальчик старается защитить себя, нападая первым. Герой спал "глубоким, тяжёлым" сном. "Но вдруг мальчика как будто ударило изнутри, подбросило". Увидев, что кто-то наблюдает за ним, он "выхватил откуда-то большой отточенный гвоздь" и постарался уберечь себя от опасности, не разбирая свои это или чужие. Этот пример показывает нам, что война лишила ребёнка человечности. Мальчику кажется, что все люди хотят причинить ему вред. Оба примера, дополняя друг друга, иллюстрируют отрицательное влияние войны на человека.  Авторская позиция ясна: Катаев считает, что война античеловечна и противоречит здравому смыслу. Она лишает людей великодушия, гуманности и милосердия по отношению к природе и людей. Я полностью согласна с позицией Валентина Петровича по этому вопросу. Среди произведений, с которыми мне удалось познакомиться, был роман М. Шолохова "Тихий Дон", в котором друзья детства Григорий Мелехов и Мишка Кошевой становятся идейными врагами. Мишка убивает родного брата Григория, восставшего против большевиков. Так война разрушает человечность, доброту и сострадание некогда знакомых людей. Подводя итог вышесказанному, можно сделать вывод о том, что каждый человек, побывавший на войне, не должен забывать такие духовные ценности, как доброжелательность и миролюбие.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чем заключается сила человеческого характера? Именно над этим вопросом заставляет нас задуматься Владимир Давыдович Спектор, знаменитый поэт, публицист и заслуженный работник культуры Украины.Размышляя над поставленной проблемой, автор рассказывает о жизни В. Д. Даля, знаменитого русского и украинского писателя. Автор намеренно обращает наше внимание на множество трудностей, которые выпали на долю Владимира Ивановича."Зависть и недоброжелательство, доносы, сплетни,людская несправедливость" — именно так описывает публицистнелегкую жизнь героя. Дальнейшие события заставляют читателей проникнуться ещё более глубоким чувством сострадания к В. И. Далю: молодой Владимир Иванович разжалован в матросы из-за из-за раздражения и непонимания со стороны начальства. С помощью этого примера писатель убедительно доказывает нам, что даже честный и добрый человек может встретиться с подозрением, злобой и коварством в окружающем мире.Продолжая свои размышления, В. Д. Спектор особо отмечает, что В. И. Даль не покорился трудностям и избрал новую цель в жизни. Даже участвуя в осаде турецких крепостей в качестве доктора мужчина "ни на один день не расставался со своим заветным блокнотом", куда постоянно записывал новые и новые слова. Именно это усердие и страсть к литературе способствовали превращению В.И.Даля во всемирно известного писателя, имя которого навсегда останется в истории. Этим примером В. Д. Спектор хочет показать нам, что воля и решительность способны изменить жизнь человека в лучшую сторону.Позиция автора предельно ясна. Он считает, что сила человеческого характера заключается в способности изменить ход жизни, начать всё с "нуля".Не могу не согласиться с мнением писателя. Действительно, только по-настоящему сильные духом люди способны начать жизнь с чистого листа после многих невзгод. Все мы знаем историю лётчика Алексея Маресьева, который не отказался от полетов даже после тяжёлой травмы и ампутации обеих ног. Я считаю, что именно внутренняя сила не дала мужчине потерять цель в жизни.Таким образом, именно сила характера каждого из нас помогает нам не сдаваться перед жизненными трудностями и даже начинать жизнь заново в случае полного поражения.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как может вымещаться обида? Такой вопрос хотя бы раз в жизни задаёт себе человек. Эта проблема волнует и автора прочитанного мной текста, писателя Ф. М. Достоевского.Проблема раскрывается на примере жизни мальчика в школе. Его в это учебное заведение определили дальние родственники, от упреков которых он стал забитым. Товарищи, как и многие дети, возненавидели его, потому что рассказчик был не похож на них. Они обижали его, смеялись над его лицом, фигурой. Этим примером Фёдор Михайлович показывает, что любые насмешки над человеком приводят к тому, что в человеке накапливаются обиды, которые приводят к ненависти.Далее автор рассказывает о том, как обиды отразились на поиске друзей. Мальчик, как и любой ребёнок, хотел иметь друзей. Однако сближение с другими ребятами происходило неестественно, поэтому общение быстро заканчивалось. Когда у него появился друг, он уже хотел власти над его душой, хотел вселить в него отвращение к окружающей среде, доводил до слёз и судорог. Однако, когда друг признал его первенство, мальчик оттолкнул его от себя. Этот пример убедительно доказывает, что все обиды, которые накапливаются в душах людей, вымещаются совершенно посторонних людей.Объясняя поступок героя, автор показывает, что у вымещения на других людях какую-то злость или обиду всегда имеется источник в прошлом.Рассуждая над проблемой, автор приходит к следующему выводу, что боль и обида, которые остаются в душе людей от оскорблений и насмешек, вымещается путём унижения слабого.С мнением автора сложно не согласиться. Действительно, обида копится в душах людей достаточно долго, но, когда её уже очень много происходит её выброс. Многие её выбрасывают причиняю боль или вред другим, но могут и унизить человека слабея их. В качестве примера нельзя не вспомнить героев рассказа «Вельд» Р. Брэдбери Питера и Венди. Дети из-за обиды на родителей, которые запретили им играть в игровой комнате, причинили им вред. Они заманили родителей в игровую комнату, где их съели львы.Таким образом, обида — это то чувство, которое люди копят долго, но многие не умеют подавлять его, поэтому, когда происходит его переизбыток совершаются страшные вещи. Люди вымещают её на других людях, причиняя им боль, унижая или убивая. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В своём тексте Георгий Константинович Паустовский даёт ответ читателям на следующую проблему:в чём состоит величие русского языка. Рассуждая над данной проблемой,автор говорит нам,что нет ничего в нашем мире,чего нельзя было бы описать русским словом.Действительно,в своём рассуждении Георгий Константинович описывает нам цветок,встретившийся ему вблизи Оки,и в нашем сознании возникает чёткое изображение этого цветка.При помощи русского языка Лев Николаевич Толстой создавал ясные образы вещей и явлений в голове у читателя.Таким образом,величие русского языка определяет его способность отображать предметы и события. Продолжая свои размышления,Пауствоский обращает наше внимание на то,что в русский языка обладает невероятным звуковым богатством.В качестве примера автор приводит стихотворение Михаила Лермонтова,где в котором с помощью слов создаётся перелив звуков.Подобные явления мы можем наблюдать у других поэтов:Пушкин,Гумилёв,Брюсов.Итак,в богатстве русского языка заключается его величие. Авторская позиция выражена ясно:русский язык великий благодаря своему разнообразию.Я полностью согласен с этой точкой зрения . Подтверждением многообразия нашего родного языка является словарь Даля,в котором находится великое множество слов. Сопоставляя оба примера,мы приходим к следующему выводу:русский язык поистине велик и прекрасен,так как в нём изобилие слов,при помощи которых можно передать любую мысль и изобразить любое явление. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какой должна быть настоящая любовь? Данная проблема затрагивается в тексте русского писателя, Александра Ивановича Куприна.Автор раскрывает понятие любви, через описание искренних чувств между супругами. Во-первых, в тексте повествуется о неотъемлемой роли жены в жизни мужа. Её поддержка, отзывчивость и небезразличие к бедам супруга, вселяли новые силы и сохраняли бодрость в муже. Верочка, жена Алмазова, не давала супругу падать духом, ведь встречала его с работы всегда с ясным и весёлым лицом. Вера была всем для Алмазова и не будь её он махнул бы на всё рукой. Таким образом, чувства между главными героями можно назвать настоящей любовью. Ведь истинная любовь — это про самопожертвование и готовность идти на уступки ради близкого человека. Во-вторых, хочется отметить, что люди, которые искренне любит друг друга, в тягостный момент жизни испытывают волнение и обеспокоены неудачей близкого человек. Так Веру тревожила ссора Алмазова с руководством. Она не осталась в стороне и в трудный момент, пускай сумасшедшим образом и даже обманом, но помогла супругу преодолеть препятствия и сохранить работу. Действительно, на примере главных героев, хочется сказать, что супружеская поддержка придаёт человеку силы справляться с трудностями. Оба примера показывают нам идеал супружеский взаимоотношений.Размышляя над данной проблемой, автор приходит к следующему выводу: настоящая любовь жертвенна. Любящий человек, стремится сделать жизнь своего избранник счастливой, даже ценной отказа в удовлетворении собственных потребностей. Любовь требует постоянной самоотдачи.Я не могу не согласится с мнением автора. Я тоже считаю, что истинная любовь — это стремление сделать жизнь любимого супруга лучше. Так в произведении Л. Н. Толстого "Анна Каренина", главная героиня, Кити, очень любила своего супруга, Лёвина, потому поддерживала его начинания, старалась сделать его жизнь лучше и подарила ему новый смысл жизни, ребёнка.Из всего вышеперечисленного хочется сделать вывод: чтобы любовь была настоящей, каждому придется чем-то жертвовать и идти на уступки, тогда отношения получатся полноценными. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Прочитанный мною отрывок из рассказа «Ёлка Митрича» Николая Дмитриевича Телешова затрагивает важные общечеловеческие вопросы. Что такое милосердие? Нужно ли быть богатым, чтобы быть милосердным, или бедность не является препятствием?Милосердие-это умение заботиться о ком-то, помогать кому-то. Проявлением милосердия можно считать поступок главного героя рассказа — Митрича. Семён Дмитриевич проявил неподдельную заботу к оставшимся без попечения родителей детям, он смог устроить им настоящий праздник, несмотря на то, что для этого ему пришлось выпрашивать огарки свечей для украшения ёлки у церковного старосты и ходить к чиновнику, который выделил полтинник Митричу на осуществление его благой цели. (предложения 27-29)Также ему удалось добыть и саму ёлку. Несмотря на мороз, он, надев тулуп и шапку, пошел в лес, где собственноручно срубил ёлку. (предложение 32)Семен Дмитриевич проявил огромное милосердие, организовав деткам праздник. Он сделал так, что даже брошенные дети бедных переселенцев не чувствовали себя обделенными и получили свой кусочек счастья в Рождество.Главные усилия автора направлены на то, чтобы убедить нас в том, что быть милосердным очень важно и не обязательно тратить на это много финансовых средств, главное, чтобы человек искренне хотел помочь другому и, чтобы это желание шло из глубины души.Я придерживаюсь той же точки зрения, что и автор. Трудно с ним не согласиться. Действительно, милосердие не требует больших финансовых затрат, а проявить душевную доброту можно и в одиночку, особенно если человеком движет искреннее желание помочь.В романе «Война и мир» Льва Николаевича Толстого читатель встречается с проявлением милосердия Наташей Ростовой. Когда французы захватили Москву, все люди, жившие там ранее, начинают выезжать оттуда, в спешке забирая стараясь забрать как можно больше имущества с собой, семья Ростовых не исключение. Но Наташа, проявив благородство и милосердие, распоряжается отдать подводы раненым, оставляя немалую часть своего имущества на захваченной территории. Помощь людям и забота о них для Наташи были выше материального благополучия.Помню, однажды я тоже стала свидетелем ситуации, где человек оказал помощь нуждающимся, проявив милосердие. Этим человеком была моя мама. На нашей улице жила бедная женщина с маленьким ребёнком, они нуждались в материальной помощи. Тогда моя мама захотела им помочь. Она нашла мои старые, ещё совсем детские, вещи и решила отнести их той женщине, захватив с собой пару игрушек и что-то из гостинцев малышу.Эти примеры показывают нам, что быть милосердным и помогать людям просто, но в то же время очень важно, ведь действительно есть люди, которые на самом деле нуждаются в помощи.Таким образом, вместе с автором мы приходим к выводу, что проявлять милосердие, оказывая помощь другим, просто необходимо, ведь тем самым мы не только проявим самые положительные качества своей личности, но и сделаем этот мир лучше! 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор в тексте ставит проблему проявления жестокости и нетерпимости к друзьям.Одним из примеров, иллюстрирующих данную проблему в тексте, является желание рассказчика вызвать презрение к миру, людям вокруг у его друга. Он не пытается понять интересы, желания близкого человека, лишь стремится подчинить его своей воле, пытаясь в корне изменить саму личность друга. Такое поведение олицетворяет собой самую настоящую нетерпимость к особенностям характера своих друзей. В другой сцене текста также можно найти отображение данной проблемы. Рассказчик доводит до слёз, до судорог друга, игнорируя его эмоции и переживания. Единственная цель, которой руководствуется герой текста — добиться признания лидерства от его друга. Такое поведение можно назвать настоящей жестокостью и злобой по отношению к тому, кто искренне хочет простой и доброй дружбы.Безусловно, приведенные мной примеры взаимосвязаны. Второй пример является следствием первого, показывая, что неправильное желание рассказчика изменить личность друга приводит к жестокому поведению по отношению к нему. Такое поведение отнюдь не помогает герою обзавестись надежными, преданными взаимоотношениями, а лишь отдаляет его от них.Автор считает, что, проявляя жестокость и нетерпимость к другу и отталкивая его от себя, рассказчик препятствует дальнейшему сближению с тем, кто испытывает к нему искреннюю симпатию. Я согласна с позицией автора и считаю, что жестокость и нетерпимость к близким людям уничтожает шансы на дальнейшее благополучное развитие отношений. Если не поддерживать своих друзей, а обижать их, то в жизни человека совсем не останется поддержки и опоры, тех, кто может выслушать и помочь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как человек должен относиться к животному? В первую очередь человек не должен вредить животному, потому как оно беззащитно перед ним. Человек должен любить и оберегать животное, тем более если оно приручено им, потому как "мы в ответе за тех кого приручили". Но каждый ли человек соблюдает эти простые истины? Нет, к сожалению, не каждый. В предложенном для анализа тексте автор ставит перед нами проблему любви к животным и жесткого обращения к ним.Для подтверждения моих слов обратимся к тексту Л. В. Куклина "Моя первая любовь". Название текста говорит само за себя. Главный герой любит Ритку — соседскую немецкую овчарку. Автор дает это понять через речь главного героя. Очень много восхвалений и комплиментов: "великолепный, огромный зверь", "сияла красотой", "огромные карие глаза". Собака не принадлежит главному герою, но отношение у него к ней как к своему, ставшему членом семьи, животному. Также примером может быть реакция главного героя в момент убийства Ритки. Автор также неспроста так подробно это описывает: "крик бессилия и ужаса", "неслыханная красная ярость", "сумрачный кровавый туман". Всё от того, что главный герой её искренне любил.Другим примером может послужить отношение хозяев Ритки к ней. Риткин хозяин переводится на Дальний Восток по делам службы и взять с собой Ритку не может. В один из выходных на пикнике он с женой избавляются от своей собаки. Подобным образом любящие хозяева не поступают со своими питомцами. Хозяева Ритки её не любили, так как когда не стало возможным иметь собаку, они убили её.Эти примеры противопоставлены друг другу, потому как в одном человек любит животное и дорожит им, а в другом людям животное не нужно и любви нет.Позиция автора отражена в словах и действиях главного героя. Автор считает, что животных нужно любить и беречь и не поддерживает насилие по отношению к животному. Ему больно понимать и осозновать, что бывают такие жестокие люди.Я согласна с позицией автора и тоже считаю, что животное не заслуживает жестокости и отсутствия любви. В стихотворении Игоря Мазунина "Уродливый кот" мы также можем наблюдать два разных примера отношения человека к животному. Одни люди игнорировали кота, который жил у их подъезда, другие могли придавить ему лапы дверью, некоторые дети натравливали собак на бедного кота, собаки в свою очередь его изуродовали и нанесли увечья, кто-то случайно обольет холодной водой на морозе. И уже перед смертью кот жалобно мяукал и рассказчик заметил его, пытался спасти, но он умер у него на руках. Кот лишь на мгновение почувствовал капельку людской любви за всю жизнь.В заключении хотелось бы сказать, что нужно любить животных, быть к ним милосердным, не вести себя жестоко по отношению к ним, потому как животные искренне начинают любить нас, а мы должны отвечать взаимностью. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В приведенном тексте И. Ф. Смольников ставит проблему человеческого подвига.В качестве примера автор рассматривает нового учителя математики в классе рассказчика. Несмотря на надежды учеников, Николай Николаевич изо всех сил пытался добиться понимания учащимися материала. Невзирая на то. что ученики могли легко вывести учителя из себя, проявляли к нему жестокость, Николай Николаевич не опускал руки и буквально горел своим делом. Этот пример показывает, что даже после всех "издевательств" со стороны школьников учитель находил в себе силы продолжать делиться знаниями с детьми. Это ли не человеческий подвиг?Также автор обращает внимание читателя на подслушанный в Струковском саду разговор между учителем и, вероятно, его сыном. "Ты вон каждый вечер лекарства пьешь. И чего ты за них переживаешь? Они же тебя терзают, просто изводят!", - говорил парнишка. Николай Николаевич пошел в защиту своих учеников, утверждая, что "они еще несмысленыши" и что даже у самых безнадёжных появился интерес к математике. Услышанные слова поразили рассказчика, до недавнего момента не замечавшего проблем учителя. Следующий диалог "добил" рассказчика и его друга. Друзья услышали, что Николай Николаевич во время войны сумел подбить танк и был трижды ранен им же. Этот пример помогает понять, что, пройдя войну, терпя издёвки и жестокость со стороны учеников, имея проблемы со здоровьем, учитель всё равно выкладывается на полную и прививает детям любовь к математике.Оба примера дополняют друг друга и помогают понять поставленную автором текста проблему.И. Ф. Смольников считает, что человеческий подвиг состоит в стойком преодолении всех испытаний на пути следования своему долгу.Я согласен с мнением автора. Подвигом можно считать любое преодоление жизненных испытаний и верность своему призванию. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Почему в браке важно поддерживать друг друга? Одним из таких вопросов задаётся А. И. Куприн в тексте.Когда человек хочет совершить, преодолеть что-то великое или сложное, для это нужно пролить немало пота и слёз, бывает что мы сталкиваемся, как нам кажется, с непосильной преградой и просто опускаем руки. Поэтому рядом нужен тот, кто сможет подбадривать и мотивировать. В тексте писателя для главного героя жена является той, которая не давала опускать руки и постоянно поддерживала в нем бодрость. Николай Евграфович Алмазов рассуждает, что без Веры поступление в Академию ему казалась сначала невозможным, потому что он только на третий раз упорным трудом смог одолеть препятствия. Другим примером, является эпизод с кустами сирени, где профессор обвинил Алмазова в небрежной работе, но на самом деле случайное пятно появилась на плане местности из-за усталости и дрожание рук. Главная героиня знала причину, поэтому они решили переубедить немца, что им и удалось. В конце истории они вспоминают сирень и смеются. Таким образом, автор ещё раз доказывает, что преодолевать трудности вместе легче.Эти примеры дополняют друг друга и показывают, что поддержка — главный залог счастливого брака.Позиция автора мне ясна. Супружеская поддержка придаёт человеку сил справляться с трудностями.Я согласна с мнением А. И. Куприна. Рассуждая над проблемой значимости поддержки родных, вспоминается роман Л. Н. Толстого "Война и мир". После смерти младшего сына Пети, семья Ростовых тяжело переживают его утрату, особенно сильно старая графиня. Однако родственники сплачиваются и им удается пережить эту трагедию и укрепить свой боевой дух.В заключение хочу сказать, что человеческое участие-это опора, которая может сохранить любые отношения. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В чём заключается истинная, подлинная красота человека? Данный вопрос является актуальным и по сей день. Ответ на него пытается дать в своем произведении автор П. Васильев.Одним из ярких эпизодов рассказа «Уродина» является ситуация возле телефонной будки. С одной стороны, это молодой человек, который вежливо просит других пропустить его позвонить в скорую, чтобы та быстрее приехала помочь его соседке. А с другой, девушка необыкновенной красоты, которая пытается изо всех сил пройти вне очереди для того, чтобы договориться о встрече. Она говорила так: «Мне надо!». И для неё это значило все. Если ей НАДО, то другим нет. Её капризам должны подчиняться все. Так она думала. Может быть, эта девушка внешне и хороша собой, но внутри она гнилая, невоспитанная и наглая. В этом её уродство. Она красива снаружи, но уродлива изнутри. Другим не менее значимым эпизодом можно считать ситуацию в квартире соседки главного героя, когда ей было плохо, а он сидел рядом с ней и ждал, когда приедет скорая помощь. Главный герой показал себя сильным и неравнодушным человеком, он не оставил женщину в беде и остался с ней до конца, чего нельзя сказать о той девушке, которая как назло оказалась её внучкой. Ей нужно было ехать в кино на новый фильм, и судьба бабушки её совсем не волновала. Она знала, что та болеет, что ей плохо, но даже пальцем не пошевельнула. За помощью отправился сосед женщины, и он был с ней в трудную минуту. Этот момент в очередной раз доказал гнилостное содержание той красивой девушки и добрую душу того прекрасного молодого человека. Да, оба этих людей красивы, только один хорош внутренне, а другая внешне.  Что думает автор по этому поводу? А его позиция такова, что подлинная красота заключается не во внешних данных человека, а в его поступках и делах.Я согласна с мнением П. Васильева, потому что, по-настоящему красив тот, кто совершает хорошие поступки и у кого добрая душа.В качестве примера я возьму исторический роман В. Пикуля «Фаворит». Если рассматривать двух фаворитов Екатерины II Г. Потемкина и П. Зубова, можно сказать, что второй, настоящий красавец, очень хорош собой, и был несомненно любим императрицей. Первый же наоборот полноват, грубый, ещё и без глаза. Да, с точки зрения внешности выигрывает Зубов, но по поступкам, безусловно, Потемкин. Потому что он добрый, он всегда заступался за своих товарищей и был наравне с ними, он вставал на защиту слабых людей и давал им возможность показать себя (Державин, Ушаков), он всегда был верным другом в том числе и для императрицы. Вот почему его можно считать хорошим человеком, добрым и отзывчивым. Ни в коей мере нельзя сказать это о Зубове. Оказавшись на месте Потемкина, он стал грабить все что не попадя в том числе и самого Потемкина, Екатерину и её других бывших фаворитов. Даже есть теория, что Платон Зубов участвовал в заговоре против императрицы и был одним из её убийц. Своим примером я хотела сказать, что пускай даже человек некрасив внешне, внутреннее его содержание может перекрыть все его недостатки. Привлекательность Зубова не делает его красивым. Зато Григория Потемкина красят его дела и поступки.Подводя итог, с уверенностью могу утвердить, что подлинная красота человека заключается не в его внешности, а его поступках и добрых делах. Только такого человека можно и нужно считать красивым. Только такой человек всегда будет для вас опорой и поддержкой. С ним ничего не страшно. А истинно уродливы те люди, которые не имеют ничего внутри себя.Содержание сочинения
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какую роль семья играет в жизни человека? Именно над этим вопросом предлагает задуматься Чингиз Торекулович Айтматов.Автор повествует нам о том, как главные герои радуются дождю вместе со своей семьей. Абуталип и Зарипа поспешили вернуться домой с работы из-за сильного дождя, однако, когда Едигей увидел семью, веселящуюся под дождём, он очень сильно удивился. Данный пример позволяет понять, что человек, у которого есть семья всегда ждет встречи с ней.Для того чтобы полнее раскрыть проблему, Чингиз Торекулович Айтматов пишет о том, что все вокруг веселятся Зарипа плачет, потому что понимает, что её семья живёт другой жизнью в отличие от других, поэтому, чтобы не показывать свои слёзы детям, она сдерживает их. С помощью данного эпизода автор убеждает читателей в том, что, не желая показывать свои плохие эмоции семье, человек старается сдерживать и подавлять их.Оба примера, уточняя друг друга, дают понять, что семья имеет огромное значение в жизни людей, так как человек приносит всё самое хорошее в семью, пытаясь отгородить её от всех неприятностей и проблем.Авторская позиция такова: семья помогает справиться со многими сложностями в жизни, а также ищет ответы на волнующие вопросы.С позицией Чингиза Торекуловича Айтматова трудно не согласиться, каждому необходимо присутствие семьи в жизни, она может помочь тогда, когда члены семьи нуждаются в помощи.Таким образом, можно точно сказать, что семья делает человека счастливым, придавая ему сил и поддерживая его в трудных ситуациях. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Борис Леонидович Пастернак(1890-1960) – русский поэт, писатель, переводчик, лауреат Нобелевской премии по литературе за роман «Доктор Живаго». В данном тексте он поднимает проблему нравственного выбора человека на войне.Проблема, поднятая автором, является актуальной. Действительно, сделать правильный нравственный выбор довольно трудная задача, где мы должны опираться лишь на собственные ориентиры и принципы. Ведь неправильно принятое решение может кардинально изменить жизнь человека или повлечь за собой значительные жертвы.В данном тексте Борис Леонидович Пастернак рассказывает о пожилых людях, молодых студентах и школьниках, идущий с оружием в руках, защищать свою Родину. Они сделали свой выбор в пользу Отечества, и воодушевлявшее их чувство долга, двигало вперёд.Вторым примером может послужить эпизод, когда доктор Красного креста Юрий Андреевич, несмотря на запрет международной конвенции, был вынужден взять винтовку и начать отстреливаться. Он не мог оставаться в стороне, потому что помимо чувства долга и ответственности, он был полон жалости и сострадания.Этими примерами автор лишний раз хочет показать нам насколько важно правильно делать нравственный выбор.Б.Пастернак считает, что война - противоестественное состояние, которое вынуждает человека делать нравственный выбор, исходя из собственных убеждений.Я полностью согласна с мнением автора. Сделать нравственный выбор порой бывает очень трудно, но бывают ситуации, в которых ты вынужден действовать решительно, тем не менее, главным остаётся сохранить свой образ мыслей мировоззрение. Я убеждена, что каждый человек должен делать правильный нравственный выбор, как герои данного теста.Таким образом, я считаю, что делая выбор человек должен действовать исключительно отталкиваясь от своей жизненной позиции и взглядов, чтобы не допустить ошибок, влекущих за собой душевные терзания. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Едва ли стоит спорить с тем простым фактом, что в повседневной жизни мы очень часто сталкиваемся с искусством, сами не понимая того. Например, слушаем музыку, которая играет по радио, или проходим мимо архитектурного сооружения, когда идем в школу, на работу и так далее. Но вряд ли когда-либо задумывались о том, действительно ли недавно услышанная нами мелодия или увиденное здание является подлинным творчеством и почему. Ев. В. Гришковец поднимает крайне важную проблему определения понятия настоящего искусства и его роль в современном мире.Уже с первых строк автор дает свое объяснение определению подлинного искусства: “Над вымыслом слезами обольюсь”. Этой цитатой писатель хочет показать тот факт, что искусство - непостижимая выдумка, которая заставляет человека переживать самые настоящие и искренние эмоции. Исходя из этого, утверждается следующее: “нет никаких объективных и внятных критериев и признаков того, что одно произведение искусством является, а другое - нет”, ведь каждый видит и чувствует какое-либо творение по-своему. Однако все-таки следует различать истинное и ложное искусство. В мире существует очень много картин, скульптур, книг, музыки, которые не несут в себе никакого значительного смысла, которые изначально были созданы с целью получения прибыли, а также для мимолетного развлечения. Но настоящие произведения требуют большего внимания, сильных переживаний, им “нужно особое пространство”. В этом и состоит различие между настоящим и мнимым творчеством. Следовательно, подлинное культура является чем-то сложным, непонятным для понимания человека, поэтому чаще всего люди отдают предпочтение более простым, удобным и гибким произведениям ложного искусства.Далее автор говорит о практическом применении искусства, сравнивая ремесленников и художников, а также результаты их деятельности. Первые всего лишь притворяются творцами культуры. Проявляется это в том, что они готовы объяснить всё, что делают, а их работы очень понятны и могут быть полезны, то есть, проще говоря, ремесленные изделия несут в себе практическую ценность. Художники же, напротив, очень неудобны и не будут раскрывать своих замыслов, так как считают, что любое их объяснение - это ложь. Каждое из их творений имеет свою запутанную, сложную структуру, поэтому человек, не доверяющий искусству, будет искать разгадку, которой, возможно, просто-напросто и не будет. Произведения художников “иррациональны и практического значения и применения не имеют”, также его невозможно оценить, потому что это что-то “живое и непостижимое”.Сопоставляя приведенные выше примеры, можно сказать, что настоящее искусство - это вымысел, который требует больших чувств и большего понимания. Очень важно различать истинное и ложное творение, чтобы не искать какого-либо смысла и ждать лишь “чуда - которое не фокус”.Позиция автора по поднятой проблеме выражена ясно и однозначно: подлинное искусство - что-то необъяснимое, что “нельзя передать словами”, что “можно только чувствовать”. Оно может не нести в себе ни какого-либо смысла и глупо в нем его искать, поэтому практическая ценность истинной культуры равна нулю.Я не придерживаюсь того же мнения на проблему, что и автор, поскольку настоящее искусство все-таки играет большую роль в жизни каждого человека. В доказательство своих слов приведу пример из художественной литературы. Главная героиня повести А. Куприна “Гранатовый браслет”, княгиня Вера Шеин, смогла справится с душевными скитаниями, появившиеся со смертью Желткова, ее отчаянного поклонника, который совершил самоубийство ради ее покоя, благодаря серьезной музыке. Классическая музыка - это наглядный пример истинного искусства. Слушая сонату Бетховена №2, Шеина смогла душевно успокоится, она поняла все то, что хотел ей сказать умерший Георгий, поняла все чувства, которые он испытывал к ней, поняла его истинную любовь…Таким образом, можно сделать вывод, что настоящее искусство есть чем-то непостижимым, чем-то непонятным, чему необходимо уделять много времени, сил, чувств. Оно играет немалую роль в современном мире, так как благодаря нему можно излечиться от душевных болезней.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как люди должны относиться к будущему? Эту проблему ставит А. И. Куприн в своём тексте.Автор обращается к собственному опыту и вспоминает А. П. Чехова, который "с особенной, ревнивой любовью относился к своему саду". Приведённые слова содержат глубокий смысл: так влияло на писателя не чувство собственника, а забота о будущем.Особого внимания заслуживает мысль Куприна об отношении Антона Павловича к тому, что окружает его. Писатель хочет сказать, что это не "жадное любопытство" и не "завистливая ревность", а сумма самых разнообразных эмоций, которые испытывал Чехов на протяжении всей своей жизни. Он ценил природу и делал всё для её процветания.С помощью этих примеров автор объясняет, что наши мысли и поступки формируют будущее.Итак, писатель стремится донести до нас основную мысль текста: все мы должны верить и делать что-то хорошее ради близкого, пусть и чужого счастья.Я согласна с Куприным. Важно не просто оставить что-то после себя, а сделать так, чтобы мир стал лучше. Всё начинает с мысли, а за ней следуют поступки. У человека будут все шансы воплотить задуманное в реальность, если его душа будет открыта и чиста.Таким образом, можно сделать вывод о том, что авторами будущего являемся мы сами. Каждый из нас может вложить частичку своей души во благо общему счастью.Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое любовь к Родине? Как человек приходит к этому чувству? Что побуждает его гордиться своим родным местом? Именно над этой проблемой размышляет писатель А. Н. Толстой в предложенном для анализа тексте.Рассуждая о данной проблеме, автор приводит в пример довольно популярное мнение, поддерживаемое многими людьми. Они считают, что в любви к Родине особого смысла нет, так как "взаимных чувств" от Родины, выражаемых ей, например, в улучшении жизненных условий, люди, одобряющие эту мысль, не получают. "Что видел я хорошего от неё, что она мне дала?" — для них этот вопрос является актуальным.Однако когда на Родину надвигается беда, когда она нуждается в помощи, то даже у самого ярого сторонника антипатии к Родине, как правило, зарождается чувство, совершенно противоположное его ранним убеждениям. Именно тогда он и начинает задумываться о судьбе того прекрасного места, подарившего ему самые яркие, самые светлые воспоминания о детстве и юношестве. В душе такого человек появляется сочувствие, сострадание к Родине, ведь он, естественно, не будет желать гибели своей родной земле. Напротив, он будет хотеть помочь Родине справиться со всеми трудностями, нависшими мрачной тучей над ней; хотеть защитить её. "Все наши мысли о ней, весь наш гнев и ярость — за её поругание, и вся наша готовность — умереть за неё", — именно такой настрой будет в данной ситуации у человека, любящего Родину, даже только пришедшего к любви к ней.Писатель сравнивает противоположные настроения по отношению к Родине и утверждает, что человек внимательный и милосердный, пусть ранее безразличный к своей Отчизне, обязательно протянет ей руку помощи в случае надвигающейся на неё опасности.Авторская позиция предельно ясна. Необходимо внимательно относиться к своей Родине, беречь её, ведь в случае равнодушного обращения с Родиной её может и не стать, а воспоминания о ней проявятся, но станут мучительно болезненными в том числе и от осознания своего небрежного отношения к Родине.Я абсолютно согласна с мнением автора. Несмотря на то, что я иногда и ругаю свой родной край за какие-то его внутренние недостатки, я всё же понимаю, что он мне дорог, так как именно с ним связаны все мои самые ценные воспоминания. Вся моя жизнь протекает в нём! Конечно же, я желаю своему городу только самого лучшего.Над проблемой любви к Родине размышляет в своём романе-эпопее "Война и мир" Л. Н. Толстой. Пьер Безухов, один из главных героев этого произведения, после долгого поиска смысла жизни всё же находит его в исполнении своего воинского долга и остаётся в Москве защищать её от нападения с французской стороны.Подводя итог своему рассуждению, я хочу сказать, что любить и уважать Родину очень важно, так как её роль имеет место в жизни каждого человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как связаны детские сказки и дальнейшая жизнь ребёнка? Данная проблема затрагивается в тексте Ольги Леонидовны Рожнёвой.Изложение идёт от лица взрослого человека, но сквозь его черты постоянно проступает облик ребёнка. Леночка находит параллель между своей жизнью и произведением "Волшебник Изумрудного города". Во-первых, Лена, из прочитанных ею книг, впитывала самые светлые качества героев. И на протяжении всей жизни она подтверждала это своим простодушьем к окружающим людям. Таким образом, именно книги, любимые человеком в детстве, закладывают в душе те зёрна добра и искренности. Во-вторых, своим ориентиром по жизни она считала — помощь окружающим, чтобы достичь своей мечты. Она знала, что ей как и Эмилли, движущейся к правителю Изумрудного города и по дороге выручающей своих друзей, нужно идти навстречу и поддерживать всех людей, оказавшихся в трудной ситуации. И только так её желания исполнятся. Оба примера свидетельствуют нам о том, что сказки наполняют детские души самыми гуманные качества и предсказывают истинную судьбу.Размышляя на данную тему, автор приходит к следующему выводу: жизненный сценарий закладывается в детстве. И часто любимая сказка выражает его суть.Не могу не согласиться с автором. Я тоже считаю, что по детским книгам, интересующим ребёнка, можно определить к чему будет стремиться человек в жизни. Так психологи по любимой сказке, могут составить заочный портрет личности и определить будущее этого человека.Из всего вышесказанного хочется сделать вывод: книги оказывают непосредственное влияние на формирование внутреннего мира и судьбы ребёнка. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как дети воспринимают окружающий нас мир? Именно об этом размышляет Д. А. Гранин в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, стоит отметить отношение рассказчика к мальчику в поезде. Сперва он не заинтересовался им, но позже, заметив, что мальчик не отходит от окна, рассказчик вспомнил собственное детство: “с той же жадностью и я ведь простаивал часами перед теми же стеклами, завороженный мельканием путевых картин”. Дети, наблюдающие за движущимися пейзажами в окнах транспорта, никогда не скучают, потому что в своем воображении они могут быть кем угодно: путешественников, охотником и одновременно медведем. Читатель понимает: то, как рассказчик воспринимал пейзажи за окном в детстве, осталось с ним и по сей день. Дети воспринимают обыденные вещи иными способами - они фантазируют и сочиняют, что и способствует тому, что быстро сменяющиеся пейзажи не усыпляют, а возбуждают воображение.Но кардинально ли отличается восприятие каких-то событий детьми и взрослыми? Отвечая на этот вопрос, стоит обратить внимание на случай из детства, о котором вспомнил рассказчик. Проезжая пустую станцию, он увидел мужчину, который гнался за мальчишкой с колом. Рассказчика настолько поразила данная картина, что сейчас, будучи уже взрослым человеком, он спокойно мог бы узнать мужчину, но от парня в его воспоминаниях остались лишь “ужас, заполонивший все окно, и невозможность вмешаться, помочь, закричать”. Сейчас герой может лишь с завистью вспомнить свое мальчишеское отчаяние. Читатель осознает: люди, взрослея, теряют способность так близко принимать к сердцу и сопереживать событиям, которые лишь на минуту появились перед глазами. В то время как ребенок, ощущая всю безысходность, запомнил это событие на всю жизнь, ведь и психика детей гораздо отличается от взрослой, соответственно, и события дети принимают иначе.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют читателю понять, насколько ранима и открыта душа у ребенка - даже небольшое происшествие, случившееся даже не с ним, может оставить в памяти след, который будет напоминать о себе всю жизнь, сохранившись в душе.Позиция автора ясна. Д. А. Гранин считает, что дети очень восприимчивы не только к каким-то событиям, но и к обычным ничем непримечательным вещам, таким как пейзаж за окном поезда. Они могут выдумывать себе целые миры, используя свое воображение. К сожалению, можно сделать вывод, что взрослые лишь с завистью могут вспоминать те эмоции, что им удалось испытать в детстве.Нельзя не согласиться с позицией автора. Действительно, во время взросления человек будто теряет весь детский азарт и интерес ко всему происходящему. Мы готовы сидеть в купе и глядеть в окно без всякого интереса, в то время как для ребенка это - целый новый мир.В заключение хотелось бы отметить, что дети очень ранимы в детстве. Каждый из нас был ребенком и может вспомнить ситуацию, так или иначе отложившуюся в памяти. Сейчас, скорее всего, это не будет чем-то трогательным или даже покажется смешным, но для детей это не так. Стоит относиться к их фантазиям и переживаниям с пониманием, чтобы не ранить их чувства.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В чём проявляется героизм человека на войне?Именно эта проблема находится в центре внимания русского писателя В. В. Быкова.Размышляя над этим вопросом, автор приводит эпизод из жизни сержанта, который попал в трудную ситуацию в годы войны. Автор отмечает, когда настало время двигаться дальше, а немцы стремительно подступали, товарищ, старший по званию, погиб:"Лейтенант навсегда застыл, прильнув русоволосой головой к рыхлой земле. . . ". Но это не остановило Лемешенко. Это говорит о стойкости и мужестве героя, который продолжает выполнять свой долг и двигаться дальше, несмотря на смерть командира. Далее Быков отмечает, что, оказавшись в тупике в виде опутанного проволокой парка, сержант решает бросить гранату и побежать вперёд, но, получив ранение, начинает беспокоиться за своих товарищей:". . . беспокойство за судьбу взвода заставило его напрячься,пошевелиться". Думать о товарищах даже в такой ситуации, в действительности, настоящий подвиг. Оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают нам понять, как именно проявлялся героизм в военные годы.Позиция автора заключается в том, что в годы войны, советские солдаты, даже будучи ранеными, думали не о себе, а о своих товарищах. Именно таким образом проявлялся героизм на войне.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, во время войны, когда каждый из солдат находился в опасности, они не забывали о своих ближних.Таким образом, текст Быкова убеждает нас в том, что только благодаря самопожертвованию, решительности и гуманизму советских солдат победа в Великой Отечественной войне стала возможной.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что испытывает человек, возвращаясь на малую родину? Именно этот вопрос находится в центре внимания Казакова.Размышляя над проблемой, автор повествует о воспоминаниях героя. Он рассказывает сыну о чувствах, которые испытывал его друг, когда вернулся на родину. Товарищ волновался и с нетерпением ждал встречи со своим родным краем. Он не находил себе места, представлял, как вновь переступит порог дома, где родился и вырос. Рассказчик детально описывает как его товарищ здоровался с домом, с каждой комнатой, с милыми старыми вещами. Именно это позволяет сделать вывод о том, что родной дом – это место, в котором хранятся воспоминания детства и история семьи, возвращаясь в который человек испытывает теплые, положительные эмоции.Продолжая размышлять над проблемой, автор повествует о том, как рассказчик представляет, как его сын повзрослеет и уедет с малой родины. Когда он столько всего повидает, на разных землях побывает и вернется в родное место уже совсем другим человеком. Как только он поднимется на крыльцо дома, услышит шаги старой матери, сердце его забьется и в горле почувствуется комок. Все будет говорить с ним и напоминать о прошлом. Именно это позволяет сделать вывод о том, что вернувшись в родное место, человек испытывает чувство ностальгии и от воспоминаний могут покатиться слезы.Автор использует прием дополнение. Именно это помогает понять, что по возвращении на малую родину можно испытать, как приятные эмоции, так и легкую печаль. Благодаря данной смысловой связи Казаков обосновано и утвердительно раскрывает поставленную проблему.Позиция автора предельно ясна. По мнению Казакова, малая родина занимает особое место в душе человека, поскольку хранит в себе все детские воспоминания. Возвращаясь в родные края, человек испытывает огромный спектр эмоций, начиная теплыми воспоминаниями о детстве и заканчивая тоской, осознанием того, что юность ушла.Я согласна с мнением автора и тоже считаю, что родные края способны пробудить в человеке спектр эмоций после долгой разлуки. В качестве аргумента могу привести пример из произведения Гончарова «Обломов». Илья Обломов постоянно откладывает поездку на свою малую родину, но часто вспоминает о ней. Родной дом связан у него с теплом, уютом, любовью и заботой родителей. Его воспоминания о своей родине наполнены чистыми и искренними чувствами.Подводя итоги всему вышесказанному, можно сделать вывод о том, что на малую родину всегда приятно вернуться потому, что она хранит воспоминания о детстве и вызывает у людей теплые эмоции. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Почему люди не ценят доброту? Над этим вопросом рассуждает Н. С. Лесков в предложенном для анализа тексте.Автор повествует о безродном крепостном мальчике Паньке. В деревне его обязанностью было “всем помогать”: он должен делать всё, о чём попросят другие. Панька никогда не жаловался на то, что он трудился больше остальных: и плёл лапти, и кормил скот, и чистил конюшни. Мальчик не просил отдыха, вкусной еды, теплой одежды. Панька радовался даже краюшке хлеба с водой. Автор показывает, что в ответ на свой труд он не получал благодарности, ведь другие считали его дураком, потому что он никогда не жаловался и не просил лишнего. Окружающие не ценили доброту Паньки потому что не встречались с бескорыстием и честностью. Светлые люди становятся редкостью, поэтому их могут не воспринимать всерьез. Именно поэтому добрые поступки иногда расцениваются как глупые.Автор обращает внимание на другого деревенского мальчишку. Петька, который был слабее и нежнее Паньки, уснул и не заметил, как лошади, которых он стерёг, начали топтать поля. Управляющий, который заметил это, приказал мальчику идти к выборному, чтобы его выпороли розгами. Автор отметил, что Петька был очень напуган и растерян. К счастью, на помощь пришел Панька, который обманом получил наказание за него. Даже этот поступок стал поводом для насмешек, никто не оценил милосердие мальчика. Иногда люди становятся настолько равнодушны, что не только не видят доброты вокруг, но и воспринимают ее как должное. Не обращая внимания на проявления милосердия, можно погасить светлый огонёк в душе человека, Люди, не ценящие доброту, сами обрекают себя на жизнь в темном, безрадостном мире.Данные примеры дополняют друг друга. Они подтверждают, что очень часто люди забывают о благодарности к тем, кто проявляет к ним милосердие. Доброта — самое светлое и чистое, что есть в мире, но иногда ее проявления считают глупостью, ведь человек привыкает к равнодушию и черствости.Позиция автора прослеживается в данном тексте. Автор, как и другие, считает Паньку обыкновенным дураком. Автор отмечает, что хоть он и не видел прямых проявлений глупости от мальчика, вместе с остальными считал его глупым. Он не мог пойти против мнения общества.Я не согласна с позицией автора. Я считаю, что если человек проявляет к тебе доброту, значит он уверен, что ты это заслуживаешь. Такое отношение необходимо ценить и беречь, ведь его можно встретить далеко не часто. Примером, подтверждающим это, может служить произведение Платонова “Юшка”. Юшка, над которым постоянно издевались окружающие, никогда не злился на тех, кто его обижал. Он верил, что люди любят его, просто не умеют выражать свою любовь. После того, как Юшка умер, все узнали, что на самом деле он тратил свои сбережения на девочку-сироту, помогая ей получить образование. Люди издевались над мужчиной, не подозревая, что у него может быть благородное сердце.Добрые люди становятся редкостью. Иногда мы забываем, что доброта — это великая ценность. Люди относятся к милосердным поступкам как к должному, а иногда и насмехаются над ними. Нельзя допускать того, чтобы равнодушие победило доброту. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Виктор Сергеевич Розов, поднимает в своем тексте проблему взаимопонимания между поколениями.Размышляя над проблемой, автор "возвращается в детство", вспоминая как ему доводилось наблюдать за работой взрослых. Дети старались не мешать, а если им что-то доверяли, то для них это было очень ответственно: ". . . бегаем по песку, стараясь не шуметь, тянем береговую верёвку, которая нам доверена, и слушаем их, взрослых, команды:. . . . " (предложение 11). Доверить, конечно, могли не всё, в силу возраста и неопытности, так как цена ошибки была высока: "Не так бросишь - погубишь рыбалку" (предложение 19). Этот пример показывает, что даже в силу неопытности, взрослые позволяют детям помогать им.Продолжая раскрывать проблему, Розов рассказывает читателю, что за ними следили "Глаз за нами был, и, видимо, зоркий. " (предложение 48). Но это был «глаз деликатный, не залезающий туда, куда не надо», поэтому «не делалось больно», «не коверкалась душа» (предложение 49). Это доказывает то, что большого разрыва между поколениями нету.Оба эти примера, дополняя друг друга, подтверждают, что взаимопонимание поколений безусловно возможно, если они строятся на доверии, любви и умении слышать мнения друг друга.Позиция автора чётка и понятна: он убежден в том, что взаимопонимание в мире детей и взрослых есть. Конечно же никто не отрицает факт того, что возникают трудности, но они естественны и без них не обойтись.Я согласен с мнением автора и считаю, что взаимопонимание разных поколений существует и пропасти между ними не должно быть. Так как я сам являюсь подростком, то в своём жизненном опыте я не раз сталкивался с трудностями в взаимопонимании со взрослым поколением. Эти трудности в основном возникают на почве разногласия во взглядах о современном мире. Безусловно, я проявляю уважение к старшему поколению и считаю, что эти трудности легко решаются, и можно прийти к единому мнению, которое удовлетворит обе стороны.В заключении хочу сказать, что взаимопонимание между "отцами" и "детьми" будет существовать всегда, и никогда не будет трагической пропасти между поколениями.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Какое влияние оказывает вера на человека? Именно эту проблему поднимает в своём тексте Антон Павлович Чехов.Автор обращает внимание читателей на садовника, который с восторгом встречает оправдательные приговоры, даже если присяжные заседатели оправдали преступника. Это говорит о том, присяжные верят человеку больше, чем уликам. По мнению садовника, «такая вера выше всяких житейских соображений».Приведу ещё один пример, который будет дополнять мои ранее сказанные слова. Автор рассказывает нам историю о замечательном докторе, которого любили все жители города. Они считали, что в груди этого учёного билось ангельское сердце. Доктор любил людей и отдавался своей работе полностью. Но в один прекрасный день он был найден в овраге мертвым. Все улики указывали на то, что это совершил «один шалопай, уже много раз судимый». Но на суде убийца был полностью оправдан, потому что жители города просто-напросто отказывались верить в то, что кто-то смог убить такого хорошего человека.Оба примера, дополняя друг друга, дают нам понять, что вера иногда влияет на человека больше, чем вещественные доказательства и улики, находящиеся у него под носом.Позиция автора заключается в том, что вера в лучшее в человеке воспитывает в нас великодушие и всегда побуждает любить и уважить каждого человека.Я полностью согласна с мнением автора. Вера в людей необходима, так как она оказывает огромное влияние на человека, учит нас быть более снисходительными и гуманными по отношению друг к другу. В произведении Фёдора Михайловича Достоевского «Преступление и наказание» Соня Мармеладова верит в добро в душе человека и старается никого никогда не осуждать. Вера Сони Мармеладовой в Родиона Раскольникова помогла ему раскаяться в совершённом им преступлении и встать на путь исправления.Таким образом, важно не забывать о вере друг в друга. Она помогает нам воспитывать в себе такие высокие чувства, как великодушие, любовь и уважение друг другу. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Почему детские воспоминая запоминаются так ярко? Именно эту проблему поднимает автор, Юрий Дмитриевич Нечипоренко, в предложенном для анализа тексте.Раскрывая проблему рассказчик приводит в качестве примера встречу героя и Тани после детского садика. Герой бы очень удивлен, что его так ярко и громко окликнула девочка. Этим примером автор хочет показать, что герой запомнил на всю жизнь этот момент из детства из-за того, что для него это было очень приятно и ярко.Также во многом это воспоминание так хорошо запомнилось герою благодаря природе. "С тех пор живёт в душе острое и яркое воспоминание: знойное лето, в сверкающих солнечных лучах горит поставленная на просвет сочная изумрудная листва...". Этим примером автор показывает, что воспоминая могут надолго остаться в нашей памяти благодаря ярким образам природы.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять. что детские воспоминая могут жить в нас годами.Позиция автора такова, он считает, что детские воспоминания запоминаются хорошо благодаря природе или ярким образам из того времениЯ согласен с мнением автора, потому что в детстве ребёнок видит мир впервые, для него всё новое.В доказательство моей точки зрения приведу пример из художественной литературы. В произведении И. А Гончарова "Обломов" одноименный главный герой во сне с трепетом вспоминает свое детство, как хорошо ему было в ту пору. Он запомнил это воспоминание благодаря приятным ассоциациям из детства.Таким образом, можно сделать вывод о том, что яркие образы помогают пронести воспоминания сквозь года.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В предложенном для анализа тексте Константин Паустовский поднимает проблему смысла жизни.Размышляя над поставленной проблемой, автор приводит пример из жизни Тихона Рябцова, которой потерял руку на фронте и по стечению обстоятельств оказался в глухой Сибири, где на небольшом курорте в предгорьях Алтая он устроился работать сторожем. Случайность свела калеку с мальчиком Митей — испанцем, рано лишившемся родителей. Его, как и других ребят из пионерского лагеря, располагавшегося под Ленинградом, в самом начале войны увезли в Сибирь. Тихон сблизился с Митей, в нём он находил единственную отраду в своём незавидном положении. Но наконец настал тот момент, когда мальчик вместе с другими ребятами должен был уезжать в Москву. Для Тихона это был большой удар, он хотел было усыновить Митю, но ему отказали. Бедному Тихону было крайне тяжело смирится с этой потерей. Теперь он опять был одинок, и несчастен. Он называл себя ненужным никому человеком, и жизнь потеряла для него смысл. На этом примере автор показывает, что для обретения людьми смысла жизни им нужно порой совсем немного. Для главного героя это была дружба с мальчиком Митей, которая к несчастью для него прервалась. Однако Тихон не отчаивается, он понимает, что его жизнь не имеет смысла без дружбы с Митей. Наконец он собирается в путь. Он хочет отыскать мальчика и всё-таки усыновить его. Ведь он для него стал, как родной сын. На этом примере автор показывает, что никогда не нужно отчаиваться. В любой ситуации есть выход, и даже если получилось так, что жизнь потеряла для вас смысл, нужно попытаться сделать всё возможное, чтобы его снова обрести. Эти примеры дополняют друг друга. С помощью них автор показывает, что из любой неприятной ситуации есть выход, и если не сдаваться, то его всегда можно найти. Эти примеры дополняют друг друга, вместе они показывают, что если вы обрели смысл жизни, то нужно изо всех сил стараться его не потерять.Позиция автора заключается в том, что даже инвалид, у которого судьба отняла всё, что ему было дорого: и мать, и руку, а вместе с ней и возможность защищать отечество, может быть счастлив если обретет смысл жизни.Трудно не согласится с мнением автора. Действительно, наличие смысла жизни очень важно для человека. В современном мире мы часто можем наблюдать, что люди, у которых есть всё, зачастую недовольны своей жизнью, ведь в ней нет смысла, и они не понимают для чего живут в этом мире. В противовес им можно привести параолимпийских чемпионов, это люди, у которых жизнь отняла очень много, она отняла у них здоровье. И казалось бы, они должны сдаться, их жизнь должна потерять смысл, однако они не опускают руки, так как у них есть цель, и они изо всех сил стремятся её достичь. Порой такие люди гораздо счастливее тех у которых есть и здоровье, и богатство, и популярность. Ведь они поняли ради чего живут, и это осознание делает их счастливыми.Таким образом, нам всем нужно обрести свой смысл жизни, и тогда наша жизнь станет счастливее. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В тексте Солоухина Владимира Алексеевича затронута проблема ограниченности человека. Как может быть ограничен человек? И как это проявляется?Рассуждая над этой проблемой Владимир Алексеевич приводит в пример горняка, который соорудил вокруг себя пространство, в толще непроницаемого камня. Это и есть его ограниченность.Ещё один пример ограниченности — ограниченность знаний. Каждый человек разработал, в течении жизни, вокруг себя "капсулу" из своих знаний. Кто-то знает больше, кто-то меньше, но все ограничены этой капсулой.Из этих двух примеров можно сделать вывод, что ограниченность может быть как и физическом так и в духовном смысле.Позиция автора ясна. По его мнению ограниченность человека понятие неоднозначное. Человек может быть ограничен в знаниях, но с представлениями и наблюдениями о внешнем мире, и наоборот с багажом знаний, но с малым существенным опытом.Я согласна с позицией автора, ограниченность человека может загонять его в рамки. Разнообразие и богатство знаний помогает расширить кругозор человека. В наше время мир не стоит на месте и людям нужно успевать за новшествами. Человек с большим кругозором легче заводит новые знакомства, с такими людьми хочется общаться.Новые знакомства ведут к новым событием, а из событие состоим мы и наша жизнь.Таким образом, капсула которая состоит из нашего опыта и знаний, влияет на нас и нашу жизнь. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какого человека можно назвать воспитанным? Именно об этом размышляет русский писатель Антон Павлович Чехов в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, автор подробно описывает особенности характера воспитанных людей: "Они чистосердечны и боятся лжи как огня. Не лгут они даже в пустяках". Мы осознаём: эти люди никогда не станут обманывать, так как это не подобает их статусу интеллигентного человека.Далее А. П. Чехов акцентирует внимание на то, что "Их, воспитанных людей, не занимают такие фальшивые бриллианты, как знакомство со знаменитостями". Писатель хотел донести до читателя важную мысль: воспитанному человеку не нужно добиваться признания со стороны общества через других известных и уважаемых личностей, ведь он его получает благодаря состоянию внутреннего мира и своей души.Оба эти примера, дополняющие друг друга, показывают основные черты характера воспитанных людей.Позиция автора ясна. А. П. Чехов считает: "Чтобы воспитаться и не стоять ниже уровня среды, в которую попал,  нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля''.Нельзя не согласиться с позицией автора. Действительно, нужно прикладывать много усилий, чтобы добиться успеха в собственном воспитании. В подтверждение своей точки зрения приведу пример из произведения Джека Лондона "Мартин Иден". Главный герой Мартин решил измениться ради своей возлюбленной, составил программу по самосовершенствованию, читал огромное количество научных работ и романов, работал над своим языком и произношением. Благодаря своему труду, из необразованного человека Мартин превратился в воспитанного и интеллигентного парня, и даже начал писать собственные произведения.Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поднятой в тексте Чехова, и осознают, что воспитанным человеком может стать каждый, если приложит усилия для самосовершенствования.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

К.Бальмонт, русский поэт, рассказывает об отношении человека к родному краю. На чем основывается любовь к родине? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.   Бальмонт, рассуждая над вопросом повествует о том, что несмотря на условия, из-за которых ему пришлось уехать за границу, он остается верен своей Отчизне. Для понимания проблемы, он пишет:" Но нет дня, когда бы я тосковал о России, нет часа, когда бы я не порывался вернуться." По  словам автора мы понимаем, что его родное место всегда останется родным и вопреки всем слухам о нем , он не изменит своего мнения. Также для рассуждения он приводит следующий аргумент:" Там, в родных моих лесах, слышно ауканье, которое я люблю больше, чем блестящую музыку мировых гениев, поют соловьи, над полями возносятся, рассыпая ожерелья солнечных песен, жаворонки." Я думаю, что благодаря именно детской ностальгии чувства автора к родине не остывают, а наоборот лишь увеличиваются.Обобщая доводы, я делаю вывод о том, что автор на самом деле переживает из-за разрыва с родиной и желает вернуться обратно.  Автор считает, что любовь к родине основывается на его воспоминаниях.Я согласна с его позицией, поскольку родные места, в которых ты когда-либо находился напоминают тебе о событиях, произошедших в них и наполняют эмоциями ,раннее уже испытанными. Пример , подтверждающий мою точку зрения можно найти в произведении М.Ю.Лермонтова "Мцыри", где главный герой одержим любовью к свободе и родине.  В конечном итоге, я бы хотела сказать, что данный текст представляет интерес для читателей. Он заставляет на задуматься о преданности к Отчизне.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Когда человек начинает осознавать, что для него ценно и в чем его счастье? Такой вопрос хотя бы раз в жизни задаёт себе каждый человек. Эта проблема волнует и автора в прочитанном мной тексте, писателя С. Воронина.В качестве примера автор рассматривает жизнь главного героя. Мужчина жил обычной жизнью, которая казалась однообразной. Ему хотелось, чтобы все привычное нарушила что-то необычное. Однажды его неаккуратность привела к тому, что он чуть не убил свою внучку. Гвоздь, который мужчина забивал, пошел криво, из-за этого все доски легли не на свои места. Чтобы это исправить, пришлось сбивать доски в ту сторону, где стояла Леночка. Когда он сбивал, молоток выскользнул из руки и пролетел в нескольких сантиметрах от девочки. Этот пример показывает, что многие не ценят однообразие и привычное и стремятся, чтобы их жизнь была разнообразна.Далее С. Воронин рассказывает, о том, как после случившегося мужчина понял в чём его ценности. После того как герой осознал, что молоток чуть не убил внучку, он понял, что для него самое ценное в жизни. Однообразная и привычная жизнь, установившийся порядок, здоровые члены семьи — это и есть счастье. Автор отмечает, что самое ценное в жизни человека — это то, что у него есть: дом, работа, семья.Объясняя изменения в ценностях мужчины, автор показывает, что люди относятся неаккуратно к тому, что имеют, пока чуть не потеряют это.Рассуждая над проблемой, С. Воронин приходит к следующему выводу: люди не ценят то, что у них есть до того момента, пока не произойдет что-то страшное и опасное.С мнением автора сложно не согласиться. Действительно, в современном мире человек привыкает к однообразной жизни, которая вскоре начинает надоедать, и он начинает искать счастье в другом. Однако начинает понимать в чем счастье, чуть не потеряв его. В качестве примера нельзя не вспомнить героев пьесы «Синяя птица» М. Матерлинка: детей дровосека, которые завидовали детям из богатого дома. Они считали, что счастье заключается в богатстве. Чтобы найти своё счастье они отправились в путешествие по волшебному миру. Пройдя по всем королевствам, они осознают, что их счастье в том, что у них есть любящие родители, теплый дом, сытная еда.Таким образом, счастье заключается в том, что нужно ценить то, что есть у тебя. Однако это начинают понимать только тогда, когда происходит что-то страшное или, когда теряют. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В тексте советской русской писательницы Ольги Константиновны Кожуховой ставится проблема любви к Родине. В чем же она заключается?Чтобы привлечь внимание к этому вопросу, автор вспоминает отлетающих журавлей. Она сидит у озера и, вдыхая запах вялой травы, наслаждается тишиной. Как вдруг ее спокойствие прерывает картавый голос: «. . . Смотри, журавли!». Писательница удивленно наблюдала за ровным треугольником птиц, так как с детства не видела их и для неё это было в новинку. Журавли улетали в тёплые края, прощаясь с родным озером и заросшими оврагами. Казалось бы, что взрослые птицы учат младших находить дорогу обратно, домой. Автор хотел подчеркнуть, что важно не забывать родные места. Юг - это всего лишь отдых, а жизнь наша здесь.Сама О. К. Кожухова говорит о том, что любит бывать каждый раз в каком-нибудь незнакомом месте, узнавать что-то новое и слушать «красивые, полные скрытого смысла, речи». Но она убеждается в том, что это все не то. Ей хочется понять, почему же наши предки боролись за эту землю. Что в ней такого особенного? Люди возвращаются не только из-за чувства долга, а именно из-за воспоминаний, связанных с родным местом. Благодаря им, человек понимает всю их ценность и важность в жизни.Автор призывает к тому, что нам необходимо помнить свою родину и обязательно возвращаться туда, где была любовь и самые светлые воспоминания.Трудно не согласиться с позицией автора. Я тоже считаю, что любовь к Родине - это неотъемлемая часть нас. Доказательством моей точки зрения является жизненный путь Марины Цветаевой. Поэтесса сталкивает с непониманием со стороны власти, и в случае этого, ей приходится эмигрировать из страны. Но, находясь далеко от родины, Цветаева ощущает привязанность к родному краю. Вокруг неё находилось много талантливых людей, но среди них она не чувствовала себя свободной. Марина Цветаева тосковала по Родине, но не могла ничего с этим поделать.Таким образом, пока человек помнит свою родину, пока понимает, что нет ничего роднее и ближе, он никогда не пропадёт.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

в жизни человека? Об этом размышляет в своем тексте Владимир Алексеевич Солоухин.Раскрывая проблему, автор текста повествует о значении цветов в жизни человека. Он считает цветы идеалами красоты. «Тем более что в цветах мы имеем дело не с какой-нибудь псевдокрасотой, а с идеалом и образцом. Тут не может быть никакого обмана, никакого риска». Если мы сравним цветок с хрустальной вазой, то скорее всего поймем, о чем говорит автор. Естественную красоту растения увидят все, а вот вид вещи зависит от мастерства гончара и вкуса самого человека. Этим примером автор показывает, что в обществе существует потребность в природной красоте.Также Владимир Солоухин отмечает, что цветы являются неотъемлемой частью жизни человека. Потребность в них была велика во все времена. «У нас так же, как и везде в цивилизованном мире, цветами встречают новорожденного и провожают покойника, приветствуют именинника Почему в большом городе люди готовы платить за цветы так много денег? Какова их роль и благодарят артиста». Этот пример показывает, что жизнь человека без цветов невозможна.Оба примера, усиливая значение друг друга, наглядно показывают, что человечество не представляет свою жизнь без цветов. Они радуют людей и вдохновляют на различные поступки, даже новорожденного ребенка встречают с букетами цветов, а покойника, наоборот, провожают.Позиция автора заключается в том, что роль цветов в жизни человека велика. Эти зеленые растения радуют человека, заставляют улыбаться и восхищаться их красотой. А в большом городе особенно остро ощущается дефицит природной, естественной красоты, поэтому люди покупают цветы. Они имеют над людьми незаметную, но постоянную власть. Цветы сопровождают человечество на протяжении всей жизни. Только рожденного встречают с ними, их дарят на любой праздник, и они провожают умершего в мир иной.Я согласна с позицией автора. Действительно, цветы делают нашу жизнь ярче, приносят в нее краски и радость. Даже обычной ромашкой можно любоваться целый день. Цветы являются символом красоты нашей жизни. Невозможно представить ни одного праздника без цветов. Люди дарят их в знак любви, заботы и уважения.Таким образом, люди готовы отдавать за цветы огромные деньги, лишь для того чтобы просто полюбоваться их естественной красотой, порадовать другого человека, сделать подарок близкому человеку и поблагодарить кого-то.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В тексте для анализа автор размышляет над необходимостью памяти о жертвах фашизма.В качестве иллюстрации к проблеме приведу пример из текста. В нём есть эпизод, в котором говорится о экскурсии для школьников в Бухенвальде — бывшем лагере смерти, где фашисты жестоко издевались над своими жертвами. Писатель Иржи говорит автору, что сомневается, нужно ли привозить сюда школьников: «А может, такая доза слишком велика?». В ответ на этой автор приводит слова сербов: «Мы тоже могли попасть сюда». Таким образом, из этого эпизода становится ясно, почему необходимо помнить о этих ужасах, потому что если не каждый из нас, то каждый из наших родственников мог оказать в Бухенвальде, в плену у фашистов.В качестве иллюстрации можно привести и описание обстановки Бухенвальда, в котором за эти долгие годы так ничего и не выросло. Бухенвальд выглядит «голым, пустынным». Можно сказать, что здесь было так много смертей, что, возможно, ещё долгое время это место не сможет дать жизнь ни одному растению. Таком образом, даже самая природа говорит нам, что мы обязаны об этом помнить.Оба примера дополняют друг друга, они доказывают, что человечеству необходимо помнить об этом преступлении против человечности.Автор считает, что мы должны помнить и ненавидит фашизм.Я согласен с автора, нем нельзя забывать о преступлениях, что делали фашисты, потому что они делали воистину ужасные вещи. Печатая этот текст, я не могу не вспомнить повести Шолохова «Судьба человека», в нём фашисты издевались над пленными, держа их в церкви. В какой-то момент один из пленных, который был верующим, захотел опорожнить мочевой пузырь, но фашисты не отпустили его, они хотели, чтобы он осквернил храм, совершил преступление против своего Бога. Иными словами, у фашистов не было пределов жестокости.В заключении, я хочу сказать, что вы, прочитав этот текст и мой анализ к нему задумаетесь не только об недопустимости фашизма, но и об недопустимости войны принципе. Ни одна из войн не может быть оправданной, и мы обязаны об этом помнить. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Какой человек является воспитанным? Над этим вопросом задумывается Гиацинтова Софья Владимировна.Раздумывая над проблемой, автор приводит пример: «И как приятно бывает, когда на другом конце провода неизвестный тебе человек, которого, наверное, никогда в жизни не встретишь, скажет мягко и вежливо, что вы ошиблись номером». Смысл высказывания заключается в том, что речь человека является одной из главных его характеристик. Культурный человек или нет, показывает именно то, как человек говорит, спокойно и с вниманием к собеседнику, даже в неприятной или неудобной ситуации.С. В. Гиацинтова также обращает внимание на факт: «Воспитанного человека нетрудно распознать с первого взгляда. Облик его говорит сам за себя». В этих словах раскрывается следующая мысль — людей можно понять по их действиям. То, как индивид ведет себя в обществе, подсказывает окружающим об уровне его воспитанности. Такие детали, как аккуратность, простота, соблюдение правил этикета, уважение к другим, позволяют осознать, что вы находитесь в контакте с интеллигентным человеком.Оба приведенных примера дополняют друг друга, показывают, что воспитанного человека можно узнать по двум факторам: его словам и поведению.Мнение автора очевидно. Естественность и непринужденность выдают человека с хорошими манерами.Не могу не согласиться с С. В. Гиацинтовой. Люди часто выдают напускную манерность за «сверхвоспитанность», хотя это поведение противоположно истине. Так, в комедии Д. И. Фонвизина «Недоросль» раскрывается высказанная мысль. Митрофан вырос, ставя себе в пример госпожу Простакову, поэтому считал себя важнее остальных, грубил всем окружающим, не обращал ни на кого внимания, старался только выразить своё мнение. Его характер противопоставлялся Софье, вежливой, умной, кроткой девушке. Она была по-настоящему воспитанной, так как никогда не оскорбляла других, старалась понять и выслушать окружающих её людей. В данном случае, рассматривая двух героев, можно без труда выделить того, кто олицетворяет нравственность и воспитанность.В конце хочется отметить, что быть вежливым и чутким по отношению к окружающим не трудно, но это делает нас людьми.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое разлука с близкими и любимыми нами людьми? Именно эту проблему поднимает В. Д. ДудинцевГлавный герой жил обычной жизнью, "был беспечным, видел в жизни только яркие пятна" но уже в тридцать девятом году, ему пришла повестка, и его забрали в армию. После долгих лет войны Владимир возвращается домой, первым делом он отправился к своей матери, "что-то прямо заныло глубоко во мне, когда я наконец прижал мать, плачущую, после шести одиноких лет", так автор описывает чувства которые испытал герой в результате долгой разлуки.Так же после приезда домой, герой ищет свою возлюбленную. Она уже не живет в прежнем доме. Тогда у него нахлынули воспоминания, о том как они вместе гуляли по улицам. Владимир идет к месту где они вдвоем на лавочке сидели под деревом. На этом месте не было ни лавочки, ни следов от неё. Найденное послание на дереве от Маши "Милый, мы встретимся", означало, что и она его ждет и любит, "Я обнял берёзу и зажмурил полные слёз глаза". Дудинцев показывает, что разлука не помеха для любви.Этими примерами автор показывает, что чувствует человек при долгой разлуки, и что он при долгожданной встречи.Позиция автора такова, что несмотря насколько долгим и тяжёлым будет расставание, нужно всегда стремиться и верить в вашу встречу.Я согласен с позицией автора. Действительно, какой бы не была разлука, желание воссоединиться с близкими для нас людьми, всегда помогают человеку не сдаваться на пути к своей цели. Обратимся к произведению В. Каверина "Два капитана" главный герой попадает на фронт что разлучает его со своей возлюбленной. Герои на протяжении всей войны не теряют надежды встретиться, что и помогает им преодолеть трудности и воссоединиться.Таки образом любовь и желание воссоединиться с близкими для нас людьми, сильнее любой разлуки.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Война — страшное слово, ассоциирующееся с разрухой и смертью, кровью, грязью и копотью. Невозможно в полной мере представить жизнь людей военного времени. О чем они думали? О чем мечтали? Какие чувства и мысли были у солдат во время войны? На последний вопрос в приведенном для анализа тексте отвечает Василий Семёнович Гроссман.Автор повествует о событиях Великой Отечественной Войны. Герои произведения Василия Гроссмана, застигнутые бомбёжкой, кинулись в сторону "ничейной земли" и попали в глубокую воронку, оставленную бомбой ещё в сентябре. "Они лежали рядом и в старой, и в молодой голове жил желанный, илый свет, просьба о жизни". Поляков и Климов, попав в такую ситуацию, надеялись только выжить. Читатель понимает, что во время войны люди остро чувствуют угрозу своей жизни, а голова солдата занята мыслью о том, как спастись.Бомбёжка стихла, оставались пыль и дым. Оказавшись в яме, и русский и немецкий солдат не смогли поддаться автоматическому инстинкту "убить", они чувствовали одно: "Муторное изнеможение овладело душой; казалось, что все живые силы выдавлены из неё, осталась одна лишь тоска". Так автор фокусирует внимание читателя на тяжелом моральном состоянии людей во время войны. Усталые, измученные солдаты испытывали темные чувства тоски, угрозы силы войны и беспомощности.Эти примеры дополняя друг друга, акцентируют внимание читателя на негативном духовном состоянии солдат.Автор считает, что во время боевых действий "военные жители" испытывают чувство надежды на то, что останутся в живых, и чувство тоски, вызванное отсутствием жизненных сил.Я согласна с мнением Василия Семёновича. Мой прадед воевал. Ему было горько видеть смерти своих сослуживцев, мирных жителей, видеть разруху, которую принесла война. Он рассказывал, как попал под обстрел и, сидя в окопах с товарищами, молился, чтобы выжить.Итак, на войне солдат накрывают темные, тоскливые мысли, им остается только надеяться на то, что удастся остаться в живых.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Данный текст написан русским писателем А. Лихановым. В нём автор размышляет над проблемой изменения моральных ценностей у людей.Рассуждая над этим, публицист повествует о том, что индивиды стали всё меньше любить ближних, детей. Ориентиры взрослых поменялись: "исполнение долга в межчеловеческих отношениях уступает служебным обязанностям — там человек и обязательнее, и профессиональнее". Такие изменения в обществе не идут ему на пользу. Писателя больше всего волнует вопрос: "Что может быть печальнее и горше?". Не передавая нормы детям, мы делаем хуже только себе.Далее автор, размышляя над этой проблемой, рассказывает об истории Януша Корчака. Мужчина работал с детьми-сиротами. Он понимал, что уча их добру, любви, заботе, из них вырастут достойные люди. Безграничность души Корчака поражает, мужчина не только растил детей, но и принял вместе с ними мученическую смерть в фашисткой газовой камере. Таким образом, Януш Корчак был выдающимся человеком, старавшимся взрастить поколение честных и порядочных людей, прививающим истинные моральные ценности.Второй пример противопоставлен первому, что приводит к понимаю: закладывая в детстве нормы духовности, любя и заботясь, можно получить нравственно здоровое общество.Авторская позиция заключается в следующем: Лиханов считал, что "духовная комфортность делает человека толстокожим, совершает в его сознании странные подвижки, когда ценности мнимые застят свет, а ценности подлинные уходят на второй план. " Поэтому он убежден, что единственная постоянная подлинная ценность- это любовь к детям.Я согласна с позицией автора. Действительно, главная задача любого человека — воспитание самого себя, чтобы в дальнейшем это отразилось на детях. Мы не можем изменить прошлое, но всегда способны повлиять на настоящее. Вспомним героиню Д. И. Фонвизина "Недоросль" госпожу Простакову. Она является необразованной, жестокой личностью. По её мнению материальное благо самое важное в жизни. Она никогда не задумывается о чувствах других, ища личную выгоду. Сына Простакова воспитывала основываясь на материальном, учила его тому, что достатком не нужно ни с кем делиться. Митрофан не обогащался духовно, понятие нравственности ему было чуждо. Поэтому, можно увидеть, что истинные моральные ценности у ребёнка искажены.Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод о том, что нельзя воспитывать подрастающее поколение не прививая основы нравственности. Духовность это единственное, что создаст единое общество будущего. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Нужно ли сохранять память о людях, погибших во время военных действий? Именно этот вопрос находится в центре внимания Д. А. Гранина.Размышляя над проблемой, автор обращает внимание на то, что рассказчик лично участвовал в церемонии возложения венков к обелискам, построенным в память о жертвах войны: «Писатель Олесь Гончар и я несли венок. Делегации всех стран растянулись в длинную процессию. Каждая делегация возлагала венок к обелиску своей страны, в память соотечественников — жертв фашизма». Так автор желает показать, что во многих странах мира помнят о жертвах кровавой войны. Далее автор, описывая разговор между бывшими солдатами, обращает внимание на то, что память о погибших нужно передавать из поколения в поколение: «Скажи, нужно ли это показывать детям? Я не знал. Наверное, нужно. А как иначевнушить им ужас, и отвращение, и ненависть к фашизму?» Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что нужно сохранять память о людях, погибших в борьбе за мирное небо над головой.Автор считает, что ни в коем случае нельзя забывать о жертвах войны. Нужно помнить о тех страданиях, которые они вынесли. Современный человек обязан чтить память погибших в борьбе против фашизма.Я согласен с мнением Гранина и считаю, что героизм, проявленный солдатами и мирными жителями, навсегда должен остаться в нашей памяти. Для аргументации своей позиции приведу пример из читательского опыта. В произведении Б. Васильева «А зори здесь тихие» повествуется о подвиге девушек, сражавшихся за независимость своей родины. Героини бились достойно, давали отпор наступлению противника. К сожалению, эти молодые бойцы погибли во время военных столкновений. Чтобы почтить память павших, Федот Евграфыч, командир той группы, по окончании войны установил памятную доску на месте, где погибла последняя девушка. На данном примере мы видим, что подвиг защитников отечества никогда не будет забыт и навечно останется в наших сердцах.В заключение хотелось бы сказать, что нужно чтить память людей, сражавшихся за свой народ. Печальные и трагичные последствия войны должны стать для нас уроком.  Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Василий Павлович Аксенов, русский писатель, рассказывает о молодом враче и его трудностях в работе. Что человек должен проявлять в трудной ситуации: жалость к другому или жестокую справедливость? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.      Размышляя над этим вопросом, В. Аксёнов, чтобы показать первые мысли героя сразу после разговора с Макаром Ивановичем на совещании, отмечает: «Нехорошо получилось, — подумал Зеленин, — ещё обидится старик». Также автор, с целью показать возникшую двойственность в мыслях врача, его перемену взгляда на ситуацию, отмечает: «Нет, я должен быть твёрд».  Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что главный герой, будучи начальником, сталкивается с некоторыми трудностями выбора.      Автор считает, что человек, сталкиваясь с выбором между жалостью и справедливостью, почти всегда имеет трудности в выборе одной стороны.       Я полностью разделяю точку зрения автора. Действительно, в жизни бывает много моментов, когда человеку приходится нелегко в поиске верного пути. Для обоснования своей позиции, приведу пример из художественной литературы. Так, в произведении Д. Киз «Цветы для Элджернона», Чарли Гордон, первый человек, успешно перенёсший операцию на повышение интеллекта, узнаёт не очень утешительные новости. Он выясняет, что уровень его интеллекта скоро начнёт стремительно падать, а это значит, что всё вернётся на круги своя. Здесь и встаёт перед ним выбор: жалеть самого себя и лежать в кровати целыми днями или пытаться зацепиться хотя бы за те знания, которые всё еще есть в его голове. Чарли не способен выбрать правильный путь. Он «мечется» между тем, чтобы оставить всю свою научную деятельность и тем, чтобы читать книги на тех языках, которые уже начинают даваться ему с трудом.      Подводя итоги, хочется выразить надежду, что мои современники всегда будут стараться выбрать верный путь, верное решение, как бы сложно ни было. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В приложенном для анализа тексте И.А.Бунин поднимает проблему истинной красоты человека.   Иван Алексеевич считает, что истинная красота- это душевная, внутренняя красота человека. Что человек не может быть красив, если поступки его безнравственны.    Автор раскрывает проблему через главную  героиню- красавицу мачеху. Для начала автор знакомит читателя с внешним обликом героини. Описывая её как молоденькую красавицу, отлично и крепко сложенную, всегда хорошо одетую и с зорбким взглядом. Тем самым создаёт образ красивой, молодой и властной женщины.    Однако, используя приём контраста, автор рассказывает её истинный облик, описывая её поступки: "Спокойно возненавидела его семилетнего мальчика от первой , сделала вид, что совершенно не замечает его"; " Стелите ему, Настя, на полу." И вот узрев истиную сторону героини, читатель начинает испытывать к ней неприязнь и отторжение.     Противостовляя внешность и поступки героини , писатель говорит, что если человек красивы внешне, вовсе не значит, что он красив душой. Таким образом, автор на протяжении всего рассказа использует прием антитезу.    Трудно не согласиться с автором, ведь внешняя красота не скроет "уродства" внутри.  Герой всеми известной повести "Маленький принц" говорил: «Зорко одно лишь сердце. Самого главного глазами не увидишь.» И можно без сомнения сказать, что он прав. Истинная красота внутри человека, в его душе, в его правильных поступках. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Что значит быть мужественным человеком? Такую проблему Ф. А. Вигдорова ставит в своём тексте.Отвечая на этот вопрос, автор пишет о прошедшем войну мужчине, который «ходил в разведку, где каждый шаг грозил ему гибелью». Этот человек бесстрашно воевал, но, вернувшись домой, испугался заступиться за своего коллегу по работе перед начальником. Возможно, он решил, что это не его дело, но это не правда. Мы все в ответе за то, что делается вокруг нас. Этим писательница указывает, что даже герои войны, которые не боялись ни пуль, ни танков сталкиваются со страхом в мирной жизни. Этот страх может преодолеть только сильный духом, мужественный человек.Важен также фрагмент. Где Ф. А. Вигдорова пишет об постоянности мужества «не надо думать, будто настоящее испытание приходит к человеку только в какие-то особые, роковые минуты: на войне, во время какой-нибудь роковой катастрофы». Писательница хочет этим донести, что мужество испытывается постоянно, в самых обычных житейских делах.Эти рассуждения приводят автора к выводу о том, что страх преследует людей постоянно, преодолеть его может только мужественный человек.Ф. А. Вигдорова считает, что человека можно назвать мужественным, только, если он способен преодолевать страх всегда: в бою, на улице и в школе.С автором нельзя не согласиться, действительно многие кричат: «Я ничего не боюсь!» - но на деле таких единицы. Так в книге Д. Мартина «Игра Престолов» Джона Сноу можно назвать по истине мужественным. Он никогда не боялся ни живую нечисть в лице белых ходоков, ни убить возлюбленную – поступить правильно, чтобы спасти мир от тирании.В заключение хочу сказать, что даже если страх чего-то – не важно чего есть, его нужно всегда преодолевать.Содержание сочинения 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В данном тексте Е. Кореневская пытается ответить на вопорос : «Какую роль играет недопонимание между поколениями?»Е. Кореневская рассказывает про письмо семидесятидвухлетнего москвича, в котором было написано про его внука, про то, каким он видит его: «Когда я смотрю на своего четырнадцатилетнего внука, мне иногда кажется, что он какой-то инопланетянин… его одежда, этот свитер с висящими рукавами, джинсы с дырками на коленях, две серьги в одном ухе, его речь… всё это делает его настоящим инопланетянином в нашей семье». Этот пример иллюстрирует сложность понимания к интересам нового поколения.Далее автор размышляет, почему же дети и внуки не похожи на старое поколение? Дело в том, что дети живут в другое время, в другую эпоху. Этот пример говорит о том, что время не стоит на месте, с каждым днем появляется новое : слова, образ человека, мышление. Оба примера, дополняя друг друга, дают нам ясно понять, что нужно найти общий язык, понимать друг друга и не осуждать за вкусы старого и нового поколения.Позиция автора ясна: недопонимание между поколениями играет большую роль. Отцы и дети не понимают друг друга во многом : стиль, разговор, юмор. Так-же недопонимание разрушает связь между поколениями.Я согласна с автором, так как нужно находить общий язык и общаться как можно больше, чтобы связь между поколениями была прочной.В доказательство своей точки зрения приведу пример из произведения «Война и мир» Л. Толстой. В нем говорится об Марии, которая не понимала своего отца. Отец пытался сделать лучшее для нее, но Мария воспринимала эти добрые поступки совсем по другому. Таким образом, мы четко видим недопонимание между двумя поколениями.В заключение своего сочинения хочу сказать, что люди должны быть внимательнее к своим близким, иногда стараться смотреть на мир их глазами. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как литература влияет на взросление детей?Отвечая на поставленный вопрос, Н. Михайлова пишет об одиннадцатом классе, который начал взрослеть и рассуждать на уроках литературе совсем по- другому : « бьются окна, срываются шторы». Становится понятно, что с взрослением детей, меняется и их точки зрения на разные произведения.Далее автор рассказывает, как старшеклассников начинает увлекать тема любви: « Удивительно, но юноши даже чаще более заинтересованы в обсуждении любви, личных взаимоотношений». На этом примере видно, ранее стеснительная тема для детей, теперь является самой обсуждаемой для старшеклассников во время уроков литературы.Оба приведенных примера, дополняют друг друга, помогают подчеркнуть важность крепкой связи между литературой и влиянием ее на взросление и развитие детей.Н. Михайлова считает, что ученики не могут оставаться равнодушными на уроках литературы, потому что они взрослеют и хотят высказывать свои мнения на счет проблем в произведения, которые они прочитали.Я полностью согласна с позицией автора. Урок литературы необходим для взросления детей, чтобы на примере героев произведений, прочитанных ими, они понимали плохие и хорошие поступки.Приведу пример из романа в стихах А. С. Пушкина « Евгений Онегин». Татьяна Ларина с раннего детства очень любила читать. Литература занимала в ее жизни особое место, и поэтому, можно сказать, что Татьяна выросла на книгах и именно из романов вынесла свой идеал мужчин, который нашла в Евгении Онегине.Таким образом, мы пришли к выводу, что роль литературы во взрослении детей очень велика.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что влияет на поиск своего призвания? Таким проблемным вопросом задаёмся, прочитав предложенный для анализа текст Б. Л. Пастернак.Раскрывая проблему, автор повествует о своей жизни, о том, что он не мог жить без музыки — не представлял такой жизни. Данным примером автор показывает, что он просто влюблён в музыку, это его мечта, и поэтому думает связать себя с нею на всю жизнь, работать в данной сфере. Но при большом желании писать музыкальные композиции, у Паустовского не было абсолютного слуха, поэтому его кумир посоветовал ему заняться философией. Он так и поступил. То есть, автор не последовал зову сердца — он сделал выбор, основанный на словах другого человека. С помощью этих двух примеров, противопоставленных друг другу, мы понимаем, что на выбор профессионального пути могут повлиять собственные желания, но давление других людей оказывает решающее воздействие.Авторская позиция ясна. Б. Л. Пастернак считает, что при выборе профессионального пути стоит следовать советам знакомых людей, но при этом не слышать самого себя, не учитывать свои желания и мечты.Я не согласна с позицией автора, так как человек не сможет обрести полное счастье, если упустит шанс встать на свой истинный путь и будет заниматься не любимым делом. Паустовский приводит в пример Вагнера и Чайковского. Они также, как и он сам, не имели абсолютного слуха, но всё же настояли на своём и нашли призвание в любимой музыке. Бетховен был совершенно глухой, но всё же он стал знаменитым и умелым композитором. На выбор этих людей хорошо повлияли собственные предпочтения и мечты.Таким образом, на поиск личного призвания влияют различные факторы. Таковыми могут быть собственные желания, характерные черты, мечты. Или же это мнение других людей. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В данном тексте автор поднимает проблему необходимости «починки» души человека.Главный герой рассказа — дед, которому нравится восстанавливать старые вещи. Но помимо того, что он восстанавливает вещи, дед «чинит» и мужиков. Например, очень часто к нему по вечерам приходили худющие электрики, молчаливые сварщики и рабочие с дальнего завода. Все они приходили под предлогом занять денег, но на самом деле они приходили к деду за тем, чтобы он их «починил».Под «починкой» людей автор подразумевает разговор по душам, в ходе которого люди, пришедшие к деду, делятся своими тайнами, которые висят на них мертвым грузом. Дед же дает совет как поступить в их ситуации и обязательно рассказывает историю из своей жизни, которая отвлекает и успокаивает гостей.Из этого всего видно, что как старая вещь нуждается в починке время от времени, так и человек нуждается в поддержке или совете.Автор считает, что человеку можно помочь прийти в себя, поговорив с ним, подобрав дельный совет.Я согласна с автором. Действительно, бывает такое, что определенные события выбивают нас из колеи, и в такие моменты больше всего нужна моральная поддержка.Итак, можно сделать вывод, что любому человеку можно помочь морально, подобрав правильные слова.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В прочитанном мною тексте поднята проблема любви матери к ребёнку и ребёнка к матери. Любовь матери-это самая драгоценная любовь, которая будет жить всегда в сердце матери и ребенка. Автор повествует нам об этом.В качестве доказательства хочу привести примеры из анализируемого текста. В первой части текста показано отношение сына к матери. Он никогда не называл её грубо, всегда — "мамочка". Это показывает нежность в любви к матери. Будучи взрослым, он продолжал её так называть, но тихо. Стеснение перед людьми ему не позволяло этого сделать. Но когда он почувствовал, что видит маму в последний раз, его не смутило скопление людей и он громко окликнул её. Этот пример доказывает, что ничто и никто не может помешать выражению чувств между матерью и ребёнком.Ко всему этому я приведу ещё один пример из текста, в котором мы видим проявление любви матери к сыну. Во второй части текста автор повествует нам о письмах матери через которые она хотела передать неприкосновенный запас жизни, несмотря на то, что сама умирала.Этот пример показывает, что мать готова на все ради жизни своего ребёнка. Она сквозь холод, слезы и голод пыталась отдать всё своё тепло, лишь бы только сыночек жил.Позиция автора такова: любовь матери и ребенка не имеет отношения к возрасту. Она всегда будет жить вечно.Я согласна с мнением автора. Ведь и правда, несмотря на возраст своего ребёнка, для матери он всегда остается маленьким и беззащитным, она его будет любить и ничто этому не помешает.Итак, я могу сделать вывод, любовь матери и ребенка живёт вечно. Мама является самым важным человеком в мире. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Правильно ли осуждать других, будучи самим несовершенным? Такой вопрос задает Ю. И. Чичёв.Автор рассказывает, как главный герой, когда заходил за мальчиком Шурой к знакомой семье Аносовых, увидел, как Тётя Нина, которой Шура приходился племянником, лучше кормила свою дочь, чем этого мальчика. Она клала ему меньше сахара в кофе с молоком и намазывала намного меньше масла на хлеб. Об этом главный герой рассказывает своей матери. Она его наказывает за то, что он «и так в каждой бочке затычка». Этот пример показывает, что рассказчик повел себя неправильно, осуждая поведение Тёти Нины. Она проявила свою жадность, но обращать на это внимания не стоит.Дальше главный герой подружился с братом Шуры, Иваном. Однажды они решили выполнить задание по физике вместе. Им нужно было построить электрический моторчик. Для рассказчика его построили удачно. Главный герой работал с энтузиазмом, как и Иван. Пришла очередь делать моторчик и для него, но рассказчику уже было не интересно, и он всячески пытался отлынивать. В конце концов моторчик сделали, и пятёрки получили оба. В этом примере автор хочет сказать, что нужно помогать другим достойно. Отлынивать от помощи другим, принимать её от других, но не давать неправильно. Такое поведение не красит человека, не делает его лучше.Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что главный герой противоречит себе. Он осуждает Тётю Нину за неравное отношение к своей дочери и племяннику, но потом сам же поступает подобным образом, с удовольствием принимая помощь со стороны, но не желая её оказывать. Он несправедливо поступает, отлынивая от помощи, по отношению к Ивану, который ему с удовольствием помогал. В конце рассказчик это понимает.Позиция автора ясна. Ю. И. Чичёв хочет сказать, что нужно больше обращать внимание на своё поведение.Я согласен с мнением автора. Очень важно смотреть на то, как ты относишься к другим людям. Осуждать других людей за несправедливость по отношению к другим не позволительно, если ты поступаешь также. Это порождает лицемерие, порчущее человека изнутри. Человек не будет воспринят всерьез, если его слова противоречат поступкам. Мы всегда ценим в людях их последовательность, бескорыстность, честность. Человек поступающий справедливо к другим вызывает у нас больше уважения, чем тот, кто критикует эту несправедливость.Хочется верить, что многие, прочитав Ю. И. Чичёва, задумаются о том, что нужно больше обращать внимания на своё поведение, улучшать его, совершенствоваться в моральном плане, что прежде всего нужно начать с себя, а не осуждать других.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какое влияние оказывает война на судьбы людей. Именно эту проблему поднимает Леонид Андреев.Автор исследует эту проблему на примере эпизода из жизни героя, вернувшегося с поля боя. Слова рассказчика :"В нашем полку только четыре офицера осталось в живых"-позволяют нам понять, что большое количество людей, воюющих во благо своей родины, лишаются жизни, и лишь немногие возвращаются живыми с фронта боевых действий. Кроме того, автор, чтобы показать, что война не только забирает жизни солдат, но и оказывает негативное воздействие на психологическое состояние простых граждан отмечает фразу брата главного героя:"У нас полгорода в трауре". Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что негативное влияние войны на жизни людей.Позиция автора выражена ясно:война- невероятно страшное общественное явление, она несёт лишь хаос, разрушая человеческие судьбы.Я полностью согласен с позицией Леонида Андреева. Чтобы обосновать своё мнение, приведу пример из читательского опыта.В произведении Михаила Шолохова "Судьба человека" Андрей Соколов, центральный персонаж рассказа, до начала Второй Мировой войны мирно жил, имел семью, был окружён заботой и любовью со стороны близких. Однако война меняет его судьбу коренным образом, заставляю проходит героя через невероятно трудные испытания и лишая жизни всех членов его семью.В заключении хотелось бы сказать, что войны - это всегда печальные и траурные события. Надеюсь, что люди некогда не допустят их в будущем.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Автор в тексте ставит проблему сущности гения.Одним из примеров, иллюстрирующих данную проблему в тексте, является личность Пушкинского Дельвига. Он не просто одаренный, талантливый в своей сфере, но и добрый, нравственно развитый. Именно такого человека, сочетающего в себе душевное, гуманистическое развитие и безграничный талант, Пушкин считает гением. Другим примером, отображающим поставленную автором проблему, является образ Моцарта. Сравнивая его с Сальери, автор замечает, что хотя оба композитора и обладают безграничной гениальностью в создании музыки, только Моцарта можно признать настоящим гением, потому как он, в отличие от Сальери, способен быть щедрым, доверчивым и добродетельным.Безусловно, между приведенными мной примерами существует связь. Второй пример дополняет, уточняет первый, показывая как важно для сущности гения быть преданным нравственным идеалам и ценностям. На основании последнего приводимого мной аргумента из текста можно увидеть различие между человеком, сочиняющим гениальные вещи и человеком-гением, что является непосредственным раскрытием первого примера.Автор считает, что гений – это человек, который наряду с уникальными возможностями обладает нравственным началом. Гений – это не только про способности, но и про чистоту, красоту личности. Я согласна с позицией автора и считаю, что ни один человек с темной сущностью не может считаться гением, так как нет ничего проще, чем отдаться зависти и злобе. Гораздо сложнее быть гениальным и при этом честным, добрым и приятным человеком, который развивает себя и свои навыки через долгое и упорное совершенствование.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор в тексте ставит проблему рождения воспоминаний.Одним из примеров, иллюстрирующих данную проблему в тексте, является рассуждение автора о неожиданности вспыхивающих в сознании воспоминаний из детства. Как бы люди не старались подчинить поток моментов из жизни своей воле, они никогда не смогут это сделать. «Картина зажигается, включённая какими-то инженерами позади вашего сознания. . . » - рассуждает автор, показывая, что воспоминания хаотичны и неуправляемы, их природа – загадка для человека. В другой сцене текста также можно найти отображение данной проблемы. Автор рассказывает, что ему во снах часто снится пребывание в Европе, которого не было. Этот сон возникает совершенно случайно из детской мечты поехать в Европе. Можно сказать, что воспоминания рождаются настолько необъяснимо, что могут даже создавать образы несовершенных поступков, действий во снах.Безусловно, между приведенными мной примерами существует связь. Второй пример уточняет, дополняет первый, показывая, что воспоминания не просто рождаются случайно, но и обладают некой способностью проецировать в сознании то, что могло и не сбыться в реальной жизни.Автор считает, что человеку не дано понять закономерность возникновения воспоминаний. Они рождаются непроизвольно, непредсказуемо, независимо от воли людей. Я согласна с автором, потому что такая загадочная особенность воспоминаний еще не была разгадана ни одним человеком.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Какую роль в жизни человека играют воспоминания?Отвечая на этот вопрос Ю. К. Олеша расказзывает о своем детстве. Он показывает нам мир глазами одиннадцатилетнего мальчика, который беззаботно существует и мечтает о будущем:”Я думал, что после окончания гимназии я куплю велосипед и совершу на нем поездку по Европе”. Так автор указывает на то, что светлые воспоминания отпечатываются в голове человека надолго.Другим примером, который важен для раскрытия проблемы, является повествование уже повзрослевшего рассказчика:”Я не купил велосипеда и не совершил путешествия по Европе”. Он также вспоминает о временах Первой Мировой войны и ее последствиях. Читатель понимает: не всегда человек вспоминает только беззаботные времена своей жизни, часто, совершенно внезапно, в голову приходят далеко не приятные воспоминая.Примеры, противопоставляясь друг другу, позволяют читателю понять, что воспоминания могут быть как положительными, так и негативными.Автор считает, что роль воспоминаний в жизни человека трудно переоценить.Я солидарен с позицией автора. Например, мой друг недавно с теплотой вспоминал свои школьные годы, при том, что в свое время ненавидел школу и мечтал поскорее ее закончить.Свое сочинения я бы хотел закончить цитатой Дена Милмэна:”Воспоминания – словно выцветшая картина. Некоторыми мы дорожим. Другие причиняют нам боль. Нет причины выбрасывать их все. Отложи в укромное место только те, что ты хотел бы сохранить, чтобы время от времени доставать их и любоваться. Прошлое не должно вторгаться в настоящее. ”
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему дети видят мир не так, как взрослые? Именно об этом размышляет Д. М. Утенков в предложенном для анализа тексте.Отвечая на поставленный вопрос, автор рассказывает о Серёже - собственном сыне. Он с детства показывал мальчику “жучков-паучков” и травинки, давал вместо игрушек цветы и шишки. Автор пишет о том, как “вешал перед ним на ниточке осенние листья клёна…и видел его явное удовольствие от них”. Этим Д. М. Утенков показывает, что дети способны видеть красоту во всем.Далее писатель цитирует письмо Флоренского к дочери, который, размышляя о природе гениальности, отмечает, что детская конституция даёт гению объективное восприятие мира. Он пишет: “. . . суть гениального мировосприятия - проникновение в сущность вещей…” Так автор, цитируя Флоренского, хочет сказать о том, что дети могут видеть истину.Эти примеры связаны. Второй пример, дополняя первый, помогает понять, что дети способны видеть в окружающем мире не только красоту, но и его правдивость.Позиция автора такова: взрослые, в отличие от детей, часто не замечают, как прекрасен мир, они закрываются от реальности и не понимают, какая она на самом деле.Я согласна с позицией автора. Действительно, в зависимости от возраста люди смотрят на мир по-разному. Так, например, Печорин в романе М. Ю. Лермонтова “Герой нашего времени” говорит, что в детстве он был готов любить весь мир, но со временем научился его ненавидеть.Хочется верить, что после прочтения этого текста многие задумаются о том, как важно видеть истинную красоту в окружающем нас мире. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как относились к пленным немцам русские солдаты? Одним из таких вопросов задаётся писатель В. П. Астафьев в тексте.Для более точного ответа на вопрос обратим внимание на действия лейтенанта Бориса Костяева, когда он остановил рядового солдата, пытавшегося расстрелять пленных немцов:"Борис вырвал из рук солдата автомат и повалил его. " Лейтенант понимал, что вражеская армия совершила жестокость, по крикам военного : "Маришку сожгли-и-и! Селян в церкви сожгли-и-и! Мамку! ", но всё же остановил его, потому что знал, что это неправильно и пленные такие же служащие своему государству.Еще одно справедливое отношение проявляет врач, который лечил, не разделяя солдат на своих и чужих : "И раненые, хоть наши, хоть исчужа, понимали его, послушно, словно в парикмахерской, замирали, сносили боль, закусывая губы". Для него было ясно, что они такие же жертвы войны, переживающие самые страшные дни в своей жизни.Эти примеры дополняют друг друга и дают понять, что прежде всего на войне необходимо не забывать о человечности и протягивать руку помощи пострадавшим.Авторская позиция мне ясна и показывает, что русские солдаты защищали пленных и давали возможность получить медицинскую помощь.Я думаю, что такое отношение гуманно и справедливо. Свою позицию могу потвердить знаниями, что после окончания Второй мировой войны, приведшая к огромному количеству смертей, большинство стран подписали Женевскую конвенцию, которая должна предотвращать жестокое обращение к мирному населению и военным в ходе боевых действий.Подводя итоги, хочу сказать, что война-это страшное преступление против человечности, потому что она приносит страдания и боль. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как следует выполнять свою работу? Именно над этим вопросом задумывается В. П. Аксёнов.Размышляя над проблемой, автор рассказывает о молодом враче, прибывшем в новое место работы. Герой осматривает больницу и замечает, что анализы здесь не делают, поскольку лаборатория не работает, а аппарат для рентгена сломан. Иными словами, больница не имеет необходимых компонентов, которые могут помочь проанализировать состояние пациента. А без этого в некоторых чрезвычайных случаях невозможно разобраться, что уже на своём опыте понял герой. Чтобы глубже раскрыть проблему, писатель обращает внимание читателя на Макара Ивановича, работавшего долгое время в этой больнице. Его ответ о методах лечения пациентов поразил героя, потому что он выписывал лекарства как "во времена Чехова уже не врачевали". На примере лечения Макара Ивановича можно понять, что его знания были слишком устаревшими, и для лечения людей применялись более актуальные методы лечения.Обе приведенные ситуации, дополняя друг друга, позволяют выяснить, что сломанное оборудование, отсутствие тщательного осмотра пациентов с помощью анализов, старые способы лечения не могут присутствовать в заведении, где людей должны вылечивать, а такое халатное отношение к работе мешает этому.Позиция автора такова: выполнять свою работу нужно добросовестно. Врачей это касается в первую очередь, потому что они являются людьми, кто может спасти жизни, и несмотря на устаревшие знания в сфере медицины, нужно стремиться их улучшать, чтобы качественнее относиться к своей работе и здоровью пациентов.Трудно не согласиться с позицией автора. Сейчас во многих небольших городах и селах можно встретить больницы, где пожилые врачи, которые получили знания ещё в прошлом веке, и поэтому их способы лечения не совсем актуальны. Вдобавок, большинство заведений содержат старое и сломанное оборудование. Лишь немногие из врачей стараются дальше развиваться, получать новые знания, ведь медицина не стоит на месте, и с каждым годом появляются методы лечения эффективнее и безопаснее предыдущих. Поэтому каждый должен стараться в своей профессии, развиваться дальше и выполнять главным образом работу качественно. Ведь если люди будут выполнять свою работу недобросовестно, то это может привести к плохим результатам, и если это происходит в медицине, то это может привести к плохим последствиям для пациентов.Таким образом, нужно не лениться обновлять оборудования в заведениях, улучшать свои знания и работать на благо людей, потому что в некоторых сферах это поможет спасти чью-то жизнь.  Содержание сочинения 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Легко ли сберечь ценную вещь, принадлежащую другому человеку, и не утратить её? Именно эта проблема находится в центре внимания Н. С. Литвинец.«Что вы, что вы, — замахала руками Анна Вячеславовна, — это не продаётся…» — подчёркивает писательница. Эти слова позволяют понять, что главная героиня очень сильно дорожит вещью, сохранившейся после войны, и хочет всеми силами её сохранить. “Ну как вы не понимаете, — чуть не плакала Анна Вячеславовна, — там же автограф Симонова. Алёше. Это для меня так важно» — пишет автор. Здесь же прозаик хочешь донести до нас то, что Анне Вячеславовне ценна вещь своей памятью о дорогом человеке, и о сложности оберегания данного “сокровища”, которое она уже утратила навсегда. Эти примеры, дополняя друг друга, помогают понять, что, действительно, сохранить максимально важный в жизни предмет другого человека, который кстати и является памятью для самой героини, очень сложно.Позиция автора ясна и очевидна. Он убеждён, что сберечь дорогую вещь другого человека не так то просто.Я целиком и полностью разделяю мнение автора, безусловно, упасти предмет, принадлежащий точно не тебе, достаточно сложно. Для доказательства своей позиции приведу пример из художественной литературы.В великолепном романе М. А. Булгакова “Мастер и Маргарита” Маргарита хранила вещи своего возлюбленного Мастера после его исчезновения. Это, конечно же, не только обычные предметы, но и память о нём, и сохранить данные “драгоценности” и соответственно воспоминания, не является простой задачей. Понятно, что возможно никому ненужными вещами, она дорожит больше всего.В заключение хочется сказать, что нужно очень аккуратно и бережно обходится с памятью, которую оставляет для тебя дорогой человек.  
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что испытывали люди во время войны? Именно этот вопрос находится в центре внимания К. М. Симонова.Размышляя о проблеме, автор показывает, в каком состоянии были мирные жители нашей страны в военное время: пожилые люди, дети, женщины, у которых пальцы судорожно сжаты и дрожат от усталости и голода, покинули свои дома и двигаются на восток. Народ не был готов к произошедшему событию, не мог смериться с тем, что покинули свои земли, остались без хлеба и тепла.Также К. М. Симонов рассказывает о переживаниях Синцова, у которого сердце разрывалось от понимания того, что наша родная земля где-то там, позади, уже истоптана сапогами врага. Он не мог представить эту землю немецкой, для него это было невозможно. Синцов боялся потерять свою страну и свой народ, но он не был трусом, потому что не был готов к этому.Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять через что прошли люди во время войны, что они испытывали и какие у них были переживания.(анализ)Автор считает, что люди были в потрясении от произошедшего, они испытывали голод, усталость, изнурительной страх, потому что не знали, что будет со страной, с народом, с армией.Я полностью согласен с позицией автора, потому что народ не был готов к войне ни морально, ни физически. Для обоснования своей позиции приведу пример из личного опыта. Помню, как моя прабабушка рассказывала мне об их состоянии во время войны: холод, страх, потеря дома, голод. Действительно, эти годы были ужасными в истории нашей страны, ведь народ не ожидали такого.Я пришел к выводу, что в военное время людям жизнь давалась нелегко.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Каково значение воображения? Именно это проблему поднимает К. Паустовский.Чтобы привлечь внимание читателя, автор повествует о подходе Черпунова к развитию воображения детей. Рассказчику и его приятелям было интересно «попробовать воду из Мертвого моря». Но учитель, зная, что в бутылках простая вода, не позволял этого делать. И только после смерти Черпунова детям рассказали, что вода была самая обыкновенная. Психолог говорил, что обман, по мнению Черпанова, способ развития воображения ребенка. Этим примером автор показал подход к развитию фантазии человека.Также К. Паустовский пишет о видении каждым человеком вещей. Рассказчик, вдохновленный примером учителя, стал собирать свой собственный музей. В его воображении он был как «царство удивительных вещей», несмотря на то, что в реальности был небогатым. Читатель понимает, что в фантазии человека мир кажется совсем иным, чем в действительности. И это очень важно.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют сделать вывод о значимости воображения в жизни человека.Позиция автора мне ясна. К. Паустовский считает, что воображение создало искусство, «раздвинуло границы мира и сознания» и сообщило жизни свойство, которое мы называем поэзией.Я согласна с позицией автора. Действительно, фантазия человека позволяет ему представлять мир как угодно. Чтобы подтвердить свою позицию, приведу пример из жизни.Моя сестра любит писать картины. Она никогда не действует по определенному образцу, а пишет так, как ей представляется. В этом заключается гениальность каждого человека.Таким образом, воображение в жизни человека занимает важное место. Оно способствует его развитию.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как нужно относиться к близким людям в военное время? Эта проблема находится в центре внимания советского писателя Н. Я. Москвина.В центре внимания случай, произошедший с призывным солдатом Михаилом. Уходя на фронт, он не забыл о своих детях и жене и заранее купил им подарки, несмотря на то, что в обычное время делать он этого не любит. Данным примером автор хочет донести до читателей то, как важно не забывать о своих близких людях даже в трудное время, прилагать усилия, чтоб сделать им приятно. Далее, автор рассказывает о жене Михаила, Софье, которая очень обрадовалась подаркам мужа, «обняла его и поцеловала», а чтоб сделать ему приятно, каждую вещь рассмотрела по отдельности, уделяя ей особое внимание. Этим примером Н. Москвин хочет показать читателям о том, насколько важно ценить усилия и старания своих близких людей, особенно в тяжелое время, не забывать хвалить и благодарить их. Оба эти примера, дополняющие друг друга, свидетельствуют о важности трепетного отношения к близкому человеку в тяжёлую минуту, потому что поддержка родного человека в трудный час ценнее любого подарка.Автор считает, что даже в тяжелое время к близким людям стоит относиться с заботой и трепетным вниманием, не забывать о них.Я полностью согласна с мнением Н. Москвина и хочу подтвердить свое мнение примером из литературы. В романе М. Шолохова «Судьба человека» рассказывается об Андрее Соколове, который, потеряв семью, обрел новую в лице маленького сиротского мальчика. Андрей, несмотря на тяготы послевоенного времени, с чуткостью и трепетом относился к мальчику, воспитав его как собственного сына. Такое внимательное отношение к мальчику не только спасло ребенка, но и «вылечило» душу самого Андрея, израненную войной. Этот пример в лишний раз подтверждает позицию автора, иллюстрируя важность поддержки и заботы о родных людях.Напоследок хочу подытожить свои мысли и сделать вывод: о близких людях нельзя забывать и в военное время, стараясь уделять им внимание и прилагая для этого все усилия.Содержание сочинения   
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В тексте Валентина Петровича Катаева, русского советского прозаика, поэта и драматурга, поднимается проблема проявления героизма человека на войне.Автор рассказывает о подвиге моряков-десантников Черноморского Флота. Они сражались с врагами несколько дней, защищали свою родину и пали в бою, сражаясь до последнего. В этой войне нашли отражение героизм и самоотверженносить бойцов, храбро сражавшихся против врагов.Автор упоминает и матроса, отказавшегося отступать и укрываться в доме Ольги Ивановны. От войны прятаться "не положено", поэтому боец "лёг за пулемёт только что убитого товарища. . . и через несколько минут сам был убит". Матрос пожертвовал собой, отдав свою жизнь ради приближении победы. Так можно увидеть, как проявляется героизма во время войны.Эти примеры дополняют друг друга, доказывая, что героизм - одно из лучших качеств, которое может проявиться на войне.Автор убеждён, что героизм на войне выражается в самопожертвовании, желании и возможности защать свою родину, родных и близких.Я согласна с позицией писателя. Действительно, на войне встречаются люди, которые совершают поступки, достойные уважения. Например, в произведении Дж. К. Роулинг "Гарри Поттер" главный герой множество раз жертвовал собой, защищая своих друзей. А на последней магической войне проявил героизм, спася страну от тёмной магии.Таким образом, героизм проявляется на войне в критической ситуации, показывая желание человека защитить окружающих и помочь близким. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как противостоять жизненным трудностям? Именно эту проблему ставит И. Грекова в предложенном для анализа тексте.Отвечая на этот вопрос, автор обращает внимание читателя на то, что фикус, который стоит в ординаторской, никак не начинает ветвиться, несмотря на то, что у него постоянно срезают побег у верхушки, как сказано в книге "Комнатные растения". " Черта, достойная уважения", - говорил доктор Чагин. Этим Грекова указывает на то, что фикус не "ломается" под "напором" жизненных трудностей, раз за разом преодолевая тяж?лые испытания, проявляет стойкость.Кроме того, писательница рассказывает о трагедиях, случившихся в жизни доктора Чагина: "Говорили, что потерял ногу на войне. И, что ещ? страшнее, - семью". Читатель понимает: человек должен находить в себе силы продолжать жить и бороться, испытав даже самые страшные удары судьбы, "не замыкаться в собственных бедах".Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что необходимо стойко преодолевать жизненные проблемы, не сдаваться и не отчаяваться.Автор считает, что самое главное - не впадать в отчаяние, не жалеть себя, не обижаться на весь мир, а продолжать жить.Я полностью согласен с позицией автора. Действительно, важно не отчаяваться и продолжать бороться несмотря ни на что. Например, я знаю человека, который попал в страшную автомобильную аварию. Поначалу он был прикован к постели, но он не сдался, он стремился вернуться к своей прежней жизни. Отдавая все свои силы на реабилетацию, он сумел вновь встать на ноги.В заключение хочется сказать, что человек, встретив на сво?м пути жизненные трудности, ни в коем случае не должен бросать руки, а обязан продолжать жить.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

На что способна сила любви? Именно эта проблема находится в центре внимания Н. И. Батыгиной.Размышляя над этим вопросом, автор текста отмечает, что помогало Прокопию Ивановичу преодолевать болезнь: «В одну руку Прокопия Ивановича беспрестанно поступали лекарства, по другой текла любовь Прасковьи Андреевны». На данном примере мы видим, что не только лекарственные средства помогают выздороветь человеку. Далее Н. И. Батыгина, чтобы показать важность любви в жизни человека, обращает внимание на такие слова рассказчика: «Старый врач знал о великом целительном свойстве любви: как цветок наливается соком от солнца, так и больной человек оживает от любви». Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять всю силу настоящей любви.Автор считает, что любовь способна творить чудеса.Я согласна с мнением писателя и думаю, что сила любви заключается и в том, что она может полностью изменить человека, заставить его идти против своих принципов. Для обоснования своей позиции приведу пример из читательского опыта.Вспомним произведение А. С. Пушкина «Капитанская дочка». Петр Гринев и Маша Миронова по-настоящему были влюблены. Истинность их любви подтверждается готовностью героев идти на всё ради друг друга. Петр, например, был готов сражаться на дуэли или перейти во вражеский стан, при этом считаясь изменником родины. На этом примере мы видим, как меняется человек для того, чтобы быть рядом с объектом своей любви.Итак, любовь-важнейший элемент в жизни людей, который помогает преодолеть различные трудности.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Каждый человек в жизни сталкивается с необходимостью определения своей будущей профессии. Данный шаг является очень серьёзным для личности, так как от этого сильно зависит будущее. В предложенном для анализа тексте Е. В. Гришковца поднимается проблема того, как правильно, разумно выбрать профессию.Чтобы привлечь внимание читателя, автор пишет об истории, в которой описывает долгий, сложный путь выбора своего дальнейшего рода деятельности. Комментируя данную проблему, хотелось бы обратить внимание на повествования Е. В. Гришковца о том, как главный герой совсем не знал кем хочет быть. Юноша думал, что пойдёт по стопам дедушки и бабушки, которые были биологами, но на дне открытых дверей он не нашёл человека, совпадающего с представлением о том, как должен выглядеть учёный. Так, у мальчика отпадает мысль о поступлении на медицинский факультет. На данном примере мы можем понять, что абитуриент вовремя осознал, что не хочет развиваться в этой отрасли, ведь учёба, которая не приносит радости не будет иметь продуктивности. Не менее важен фрагмент, где Е. В. Гришковец описывает очередной поход героя на день открытых дверей уже филологического факультета. После встречи с доцентом кафедры литературы, герой явно заинтересовался факультетом из-за того, что преподаватель произвёл яркое впечатление на гостя. Поняв увлечённость данного человека своим предметом, юноша нашёл для себя то, чем хотел заниматься. Этот пример свидетельствует о том, что на выбор будущей профессии также оказывают влияние те, кто непосредственно увлечён данной деятельностью.Оба примера, дополняя друг друга, отражают тот факт, что выбор своего будущего дела должен быть обоснован, серьёзен, нужно изучить все аспекты профессии, чтобы принять верное решение и не пожалеть в дальнейшем.По мнению Е. В. Гришковца, понять кем ты будешь быть трудно, но если встретить человека, натура которого вас привлечёт, то, возможно, именно эта личность повлияет на решение.Я полностью разделяю точку зрения автора. Действительно, выбор профессии — достаточно ответственное решение, отнестись к которому следует серьёзно. Чтобы тот род деятельности, которым будет заниматься человек приносил радость, нужно понять к чему лежит душа личности. На определение профессии могут влиять разные факторы, например увлечённость чем-то. Так, герой произведения Шолохова "Судьба человека" до войны занимался техникой и захотел стать шофёром из-за технического прогрессаи своей изобретательности.В заключение хотелось бы отметить, что будущая профессия не должна быть кем-то навязана. Выбор происходит на основе личных интересов человека, его желания, возможностей.Содержание сочинения   
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В условиях военных действий важно совершать хорошо обдуманные поступки, чтобы сохранить свою жизнь и жизнь товарищей, а не отдаваться первым эмоциям. В тексте, данном для анализа, Александр Альфредович Бек поднимает проблему разумного героизма.Раскрывая проблему, автор описывает действия солдата Бурнашева. По приказу комбата и по приказу Родины он оторвался от земли и побежал на врага, тем самым хотел заставить подняться всех товарищей для того, чтобы одолеть врага. Но ничего не вышло, Бурнашева застрелили. В данной ситуации понятно, что это не пример разумного героизма, так как солдат и остальных не поднял на бой, и сам погиб, не ранив ни одного противника. Далее все ожидали действий комбата. Он, понимая, что совершает безумство, рванул вперед, но его остановил политрук Толстунов и разъяснил, что так врага не одолеть. Комбат одумался, подумал и понял, что нельзя роту водить врукопашную, приняв другое, правильное и действенное решение. В данной ситуации Толстунов, а за ним и комбат проявили разумный героизм, сохраня жизнь солдатам, себе и при этом одолев врага.Данные примеры, дополняя друг друга, позволяют понять, что на войне стоит принимать взвешенные решения, думать разумно и рационально, чтобы сохранять жизни товарищей, которые будут дальше совершать подвиги во имя Родины. «Нельзя воевать грудью пехоты... Береги солдата. Береги действием, огнём...». В данной цитате выражена позиция автора. То есть он считает, что разумный героизм это не прокричать «за Родину!», встав первым, а это поступить так, чтобы победить врага без потерь в роте. Нельзя не согласиться с мнением Бека. В условиях военных действий нельзя поддаваться панике, эмоциям. А стоит прибегать к мышлению, продумыванию, как поступить правильнее. Лучше минуту потратить на вспоминание инструкций или дельных советов своих соратников, чтобы принять взвешенное решение, которое впоследствии сохранит жизни солдатам, товарищам, которое позволит победить. Таким образом, цель разумного героизма — победа без смертельных потерь соотечественников. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое патриотизм и в чем его сущность? Именно над этим вопросом рассуждает А.Н. Кузнецов в своем произведении. Проблема патриотизма остается актуальной и в наше время, так как в условиях экономической изоляции нашей страны очень важно испытывать чувство любви и уважения к своей родине.В своем рассказе А. Н. Кузнецов приводит слова автора одной из статей о том, что «патриотизм свойственен лишь натурам серым, примитивным, недостаточно развитым, в которых индивидуальное чувство ещё не вызрело в полной мере». Автор этой статьи подтверждает свою позицию, приводя в пример письма Ульяны Громовой, которая была руководителем подпольной организации во время Великой Отечественной войны. Он находит в этих записках ошибки, делая вывод, что девушка является серой посредственностью. А. Н. Кузнецов не соглашается с мнением автора статьи, так как считает, что о сущности патриотизма не могут размышлять люди, которые никогда не испытывали чувство любви к родине. По мнению автора, патриотизм основан на подвигах людей за свою родину, на чувстве ответственности и любви, готовности пойти на риск.Я согласна с мнением А.Н. Кузнецова, так как считаю, что проявление героизма может быть основано только на сильных чувствах, таких как любовь и привязанность.Проблемой патриотизма интересовались многие русские писатели, одним из которых был М.А. Шолохов. В рассказе «Судьба человека» главный герой Андрей Соколов сражается храбро и самоотверженно в Великой Отечественной войне. Но однажды контуженый Андрей Соколов попадает в плен к врагу. В лагере для военнопленных он остается преданным своей родине. Даже когда ему грозит смерть, Андрей Соколов остается настоящим патриотом, готовым погибнуть за свою страну. Данная проблема так же поднимается в романе «Война и мир» Л. Н. Толстого. Юный Петя Ростов отправляется по своей воле на войну, желая помочь сражавшимся за родину солдатам. Он так хочет совершить подвиг, чтобы привести свою страну к победе над французами, что сам идет в бой, ставя под угрозу свою жизнь. К сожалению, из-за своей неопытности юноша погибает, но своей смертью дает понять читателю, насколько сильным было его желание защитить свою семью и страну от врага.Можно сделать вывод, что патриотом является не только тот, кто любит и уважает свою Родину, но и тот, кто готов пожертвовать всем ради свободы и процветания её. Мне кажется, что именно это хотел сказать А. Н. Кузнецов в своем произведении.Баллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Значение слова "сострадание" я понимаю так. Сострадание - это особое качество души: человек испытывает жалость к тому, кто попал в беду, при этом стремится помочь нуждающемуся, то есть совершает благородные поступки.В качестве первого аргумента правильности высказанного тезиса мне хотелось бы взять предложение из текста А. Лиханова. В данном предложении идёт повествование о том, как тётя Груня ухаживала за раненым Алексеем. По сути, это была её работа. Но помощь солдату женщина не воспринимала как труд. Это доброе дело она совершала от чистого сердца. Другими словами, тётя Груня проявила сострадание к Алексею. В качестве второго аргумента, доказывающего истинность данного мной определения, приведу пример из жизненного опыта. Смотря телевизор, я часто слышу просьбы о финансовой помощи детям со смертельными заболеваниями. Ведь нет ничего хуже, чем видеть, как твой ребёнок страдает. Люди сочувствуют родителям больных детей, отправляют деньги нуждающимся. Это и есть сострадание.Таким образом, я доказала, что сострадание - это чувство, побуждающее человека совершать добрые поступки по отношению к другим людям. Благодаря такому качеству души мир становится лучше.Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Свою историю нужно чтить , помнить о ней , хранить все , что связано с ней . Однако в современном мире часто забывают о ценности вещей,которые представляют историческую ценность . Именно проблему отношения к старине ставит Жуховицкий в тексте . Рассуждая по поднятой проблеме , автор отмечает , что нынешних жителей России окружает старина , но часто люди забывают об этом , не интересуются своим прошлым , своей историей . Аргументируя свою позицию , автор сравнивает отношение к истории в России с отношением к ней в маленьком английском городке Стратфорде . В Англии чтят традиции , историю для того чтобы это могло увидеть будущее поколение , поэтому и сохраняют , реставрируют храмы , дома великих людей . А в России часто забывают об этом , " до нас еще не дошло , что крестьянские избы , кособокие сараюшки и баньки по-черному - тоже памятники старины , которые хранят вещественную память о наших бабушках и дедушках и более дальних предках" . Чтобы полнее раскрыть проблему сохранения старины , автор использует разговорную речь : "дошло" , " нынче" . Эти слова отражают особенности разговорного стиля , которым пользовались наши предки. Автор призывает читателя хранить реликвии , старинные вещи ,а также к сохранению языка без современных жаргонизмов по той причине , что все это будет передано будущему поколению . Ведь только с помощью этих ценностей они смогут окунуться в историю. Позиция автора выражена ясно и однозначно : каждый из нас должен ценить и беречь памятники истории , исторически значимые вещи , хранить язык для того чтобы это наследие могло увидеть будущее поколение . Я полностью согласна с мнением автора и также убеждена : бережное отношение к старинным вещам и языку поможет сохранить памятники истории для наших детей и внуков . В заключение хочется сказать , что каждая исторически значимая вещь очень ценна для общества , потому что именно с помощью таких вещей будущее поколение сможет окунуться в историю , быт предков .
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Всегда ли мы отзывчивы по отношению к людям? Из-за чего мы стали такими равнодушными? К чему это может привести? Именно эти вопросы являются гранями общей проблемы равнодушия к окружающим, которую формулирует в данном тексте Н.В.Кухарева. Раздумывая над поднятой проблемой, автор знакомит нас с предметом переживаний героини-рассказчицы, пораженной равнодушием пассажиров трамвая к женщине-кондуктору. Удивительно, но на вежливое "здравствуйте" ответила лишь героиня, остальные люди "отворачивались, некоторые с каким-то недоверчиво-презрительным взглядом". Рассказчица пытается понять причину такого поведения, узнать, чем вызвана эта отторженность. "Почему простые человеческие чувства вежливости, гуманности и доброжелательности стали чужды нам?" - спрашивает она у самой себя, заставляя и нас, читателей, задуматься над этим вопросом. И тут же находит ответ: все дело в вечной спешке, нехватке времени. Люди торопятся на работу, хотят как можно быстрее решить свои проблемы, у них нет ни сил, ни желания даже поздороваться. Н.В.Кухарева задумывается над тем, что нужно всегда стараться с уважением относиться к другим людям, не быть к ним равнодушными. Позиция автора явно не выражена, но логика весь ход повествования позволяет нам понять: надо быть отзывчивыми, не прятать взгляд, когда с тобой поздоровался пусть даже и совершенно незнакомый человек. Я полностью согласен с позицией автора. Действительно, отзывчивость украшает человека, это важное и нужное моральное качество. А равнодушие и эгоизм никогда ни к чему хорошему не приведут. В правильности этой точки зрения меня убеждают произведения отечественной литературы. Так, героиня повести К.Г.Паустовского "Телеграмма" девушка Настя оставила свою мать Катерину Петровну одну в деревне, а сама перебралась жить в город. Катерина Петровна страдает от одиночества, она просит дочь приехать, но та не хочет ехать в такую даль. И даже когда Настя получает телеграмму о том, что Катерина Петровна при смерти, она колеблется с поездкой. А когда все-таки добирается до деревни, уже поздно: мать, самый близкий ей человек, уже умерла. К.Г.Паустовский задумывается над тем, что нельзя быть такими черствыми, как Настя, ведь равнодушие порой приводит к очень страшным последствиям. Зато героя рассказа А.И.Куприна "Чудесный доктор" можно смело назвать образцом отзывчивости. Доктор Пирогов помог семье Мерцаловых, которые попали в крайне трудную жизненную ситуацию: у них совсем не осталось денег, тяжело заболел ребенок, и отец семейства даже хотел свести счеты с жизнью. Но герой вовремя назначил необходимое лечение ребенку и оставил Мерцаловым деньги, так что вскоре дела у них пошли на лад. А.И.Куприн показывает, что очень важно быть отзывчивым, ведь это качество всегда делает окружающий мир лучше и добрее. Таким образом, данный текст заставил задуматься над тем, что необходимо всегда стараться быть внимательным и чутким к окружающим нас людям, не быть эгоистами.Рекомендации: лексика чересчур разговорная, понимание темы выходит за рамки текстаБаллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Русский национальный характер всегда привлекал внимание своей непредсказуемостью и необъяснимостью. Многие деятели культуры размышляли над тем, что же это такое и в чем же особенность этого национального характера, которая делает русский народ непохожим на другие народы. Именно проблему особенностей русского национального характера ставит Иван Александрович Ильин в данном тексте.	Размышляя по данной проблеме, автор говорит о том, что повлияло на становление русского характера. Это наша Родина. Писатель объясняет, что русская душа впитала в себя широту, лёгкость и вольность, свойственную огромным просторам России. Её суровая природа закаляла душу нашего человеку. Ильин отмечает, что русский человек талантлив и даровит, многое даётся ему легко. По мнению автора, он часто не ценит этого и проживает свои дары впустую. Этот пример показывает, что своим характером русский человек обязан своему Отечеству. Его национальный характер является отражение нашей Родины, он вобрал в себя все её особенности.	Далее, продолжая свои размышления, И. А. Ильин рассказывает о том, на что способен русский человек. Автор говорит, что «души наши глубоки, и научились во всём идти до конца и не бояться смерти». Наивысшее же проявление всего лучшего, что есть в нашем человека-это способность выступить добровольцем в трудные для народа времена. Писатель упоминает, что если общественным институтам, таким как армия, государственная служба и семья удавалось сыграть правильную роль в становлении нашего человека, то появлялись поистине величественные образы русских воинов и подвижников. Данный пример доказывает, что русский человек способен на многое, на поступки, поистине выдающиеся. Национальный же характер формируется многими факторами: любовью к Родине, её природой или общественной составляющей жизни человека.	Позиция автора состоит в том, что русский национальных характер многогранен. В целом же, несмотря на некоторые отрицательные черты, русский человек способен на величайшие поступки. Главное, правильно сформировать характер человека.	Я разделяю позицию автора в данном вопросе. Действительно, наш народ имеет длинную историю, полную знаменательных моментов. Но положительные стороны нашего национального характера могут проявляться не только в тяжелые времена, широта русской души проявляется и в повседневной жизни. Примером может служить один из эпизодов поэмы Н. А. Некрасова «Кому на Руси жить хорошо». Когда Ермил Гирин, один из крестьян, покупал мельницу у него не было с собой денег, тогда он обратился к народу с просьбой. Люди, несмотря на то что сами находились не в лучшем положении, откликнулись и помогли кто чем мог. Этот пример показывает широту русской души, готовность помочь другому человеку, несмотря на свои собственные проблемы.	В заключение хочу сказать, что проблема русского национального характера вряд ли когда-нибудь утратит свою актуальность. Со временем, при разном стечении обстоятельств открываются новые стороны русской души, до этого неизвестные. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Наверно, война является самым жестоким временем в истории человечества. Она меняет людей, их мировоззрение. Кого-то она сделает мудрым и отважным. Кто-то станет трусом. А кто-то жестоким и лишенным чувств. В тексте Смольников размышляет над проблемой влияния войны на качества человека. В тексте автор повествует нам о старике, прошедшем через войну. По окончании войны он стал другим человеком, его любовь к окружающему стала только сильнее. Герой резко отреагировал на человека, который вредил деревьям. Писатель показывает, как человек, видевший войну в худших её проявлениях, смотрит на мир иначе и видит гораздо больший смысл в тех вещах, которым бы не придал особого значения простой человек, как, например, его сын. В тексте мы можем увидеть персонажа, на которого война, видимо, не оказала положительного влияния. Он является противоположностью главного героя. Обычный кородёр, который, скорее всего, был кородером и до войны. "...плоды его рук: несколько дубов матово желтели голыми стволами". Смольников показывает нам, как война не сумела изменить человека в лучшую сторону, и через его отношение к природе говорит нам о его человеческих качествах. Мнение автора таково: несмотря на все трудности и мучения, которые постигают человека, он должен стараться сохранить свои лучшие качества так, что даже война не сможет сделать его хуже. Я согласен с мнением автора, так как считаю, что ужасы войны забирают у человека самые главные качества, которые отличают людей, - любовь и сострадание к людям и ко всему окружающему миру. И нельзя допускать того, чтобы люди, видевшие эти ужасы, лишались этих чувств и переставали быть людьми. Подводя итоги, можно сказать, что война показывает людям самые жестокие вещи, к которым человек должен обязать себя не привыкать и не видеть в них что-то обыденное. Ведь именно так война забирает лучшее, что есть в людях.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Какова роль русского языка в жизни нашего народа? Стоит ли радоваться языковому разноцветью? Именно этой теме посвящен текст Т. В. Жаровой. Русский язык выбирает в себя иностранные слова. От этого появляются новые слова (предложения 5 - 7). Также меняются и значения слов.  Язык постоянно развивается, и порой это смешение происходит безобразно, безграмотно. Они приобретают новую окраску, звучат пренебрежительно. Но не только иноязычная лексика заполняет наши язык. Появилась ещё и уголовная (предложения 14 - 16). Люди перестают задумываться о своей речи. А ведь не стоит портить язык. Мы перестаем использовать "сверхделовую речь" и заменяем на простые, жаргонные слова. Молодое поколение, будущее страны, в основном такие слова и употребляет. Автор подводит нас к мысли о том, что язык надо оберегать от засорения ненормативной лексикой. Языковое разноцветье - это хорошо, только если оно идёт в положительном ключе. Наш язык велик, могуч, и мы должны сохранить его таким. Думаю нельзя не согласиться с мнением Т. В. Жаровой. Мы не должны засорять наш язык. Многие русские писатели обращались к проблеме языка в жизни общества. Например, в поэме "Мёртвые души" Н.В. Гоголь "о метком русском слове" описывает огромную силу нашего языка. Прозвище, данное однажды русским человеком, останется на всю жизнь, несмотря на попытки облагородить своё имя. Русское слово исходит из самой души, оно правдиво и красноречиво.  Подводя итог, хочется сказать, что не стоит портить, искажать и истреблять данное нам богатство - язык. Ведь в нём душа русского человека, он источник силы и верная поддержка.
Критерий К6: 2, критерий К9: 0

Как нужно относится к нашей планете? Именно этот вопрос задаёт в тексте В. М. Песков. Чтобы привлечь внимание к поставленной проблеме автор приводит свои размышления о важности Земли. Он пишет «Замечательная нам досталась планета». На земле есть всё что так необходим нам для жизни: вода, тепло, воздух. Без этого существование организмов было бы попросту невозможным. Планета «нас кормит, даёт нам дышать, снабжает… радостью жизни и думает о наших соседях: зверей, птиц, рыб, насекомых, образующих сложный узор жизни». Так автор показывает, что именно Земля поддерживает жизнь каждого человека, является «Домом» для всех её обитателей.  Используя приём контраста Песков пишет об отношении людей к этому «Дому». Истребляются животные, истощаются земли, высыхают реки и озёра. Человек «часто решает, кому жить, а кому в жизни должно быть отказано». Так автор демонстрирует, что деятельность людей нередко приносит вред природе. Направление на удовлетворение собственных потребностей направлен взор человека, а не на защиту окружающей среды.  Оба примера, дополняя друг друга, показывают взаимоотношение планеты и людей и как нужно относится к Земле. По мнению автора, наше планету нужно беречь, любить и ценить.  Мысли писателя мне импонируют, действительно, Земля важна для каждого человека. Здесь мы рождаемся, живём и умираем. У нас не другого дома. Но, к сожалению, не многие люди это по-настоящему осознают. Читая текст, в голове то и дело проносятся картины свалок и другой отрицательной деятельности человека. Очень часто можно толкнуться с тем, что люди выбрасывают мусор в неположенном месте, тем самым устраивают свалки. С этим необходимо бороться, наставлять других людей в пользу того, чтобы они так не поступали.  Таким образом, нам необходимо задуматься над своими поступками. Начать выполнять простые действия по очищению нашей планеты. Наша общая задача — это сохранить Землю и передать её нашим потомкам.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

У каждого человека в жизни есть предназначение. Безусловно, предназначение связано с целями и мотивами людей. Но какие методы мы выбираем для достижения поставленной цели? И как они связаны с нашим жизненным путём? Эти темы поднимает автор М.М. Пришвин в своём тексте.Автор рассказывает о своём жизненном пути ,как он стал «мастером слова», с какими трудностями столкнулся. М.М. Пришвин признаётся, что он был очень рассеян и ленив и недостаточно стремится побороть эти пороки. Но несмотря на эти недостатки, писатель смог достичь успеха в жизни. Писательство – творческое дело, требующее проникновенности к, казалось бы, обычным вещам. М.М. Пришвин сумел даже в яблоках разглядеть их «характер»: одно яблоко - «умное», другое – «любимое». Чтобы быть проницательным, нужно быть внимательным к деталям, к «мелочам» - как их называют другие люди. Да, это мелочи, но из мелочей складывается целая картина. Писатель словно ребёнок восхищается обыкновенными вещами. Но они необычны, если внимательнее к ним приглядеться. Для любого писателя очень важно видеть прекрасное в обыкновенных явлениях. Умения восхищаться, удивляться помогают создавать шедевры. Также для писателей важно стремление к людям. Они для этого и пишут, чтобы делиться мнениями, опытом, мечтами, которые они собрали по крупицам в единую картину. Эта картина состоит из чувств. Одиночество губительно. Творчество помогает его преодолеть: «Через тоску, через муку, через все препятствия сила творчества выводит одного человека навстречу другому». Таким образом, жизненный путь М.М. Пришвина состоит из преодоления одиночества, созерцания прекрасного, чувств, переживаний, наблюдательности.Автор считает, что для поисков путей достижения поставленной цели уйдёт долгое время. И для того, чтобы её достичь, необходимо пройти через все преграды, набраться жизненного опыта. Конечно, это не сделаешь в одиночку, окружающие люди способствуют успеху. Стремление к общению способствует к достижению цели.Я полностью согласна с мнением автора, ведь для успешного человека необходимы следующие черты: наблюдательность, упорство, любовь к жизни. Вспомним, например, творчество А.С.Пушкина. Как он красиво описывал осень: «..унылая пора, очей очарование!». Самое главное слово – «очарование». Осень хоть и грустное время года, но прекрасное, как пишет сам поэт. Он наблюдателен, умеет видеть прекрасное. Поэт любуется внешним миром и делится впечатлениями. А.С. Пушкин вкладывает душу в свои стихи, которые наполнены любовью к жизни, очарованием природой.Таким образом, мы понимаем, что предназначение творческого человека – восхищение окружающим миром. Для того, чтобы это сделать, он созерцает прекрасное в обыкновенных вещах и делится впечатлениями. Пусть их жизненный путь и непростой, но он воодушевляет, ведёт людей за собой, учит видеть прекрасное в обычном. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Родной край- это место, где прошло всё твоё детство. В чем проявляется любовь к родному краю? Именно такую проблему затрагивает в своем произведении Д. В. Григорович.Данную проблему автор в первые упоминает, рассказывая, как он нетерпеливо ждал минуты, чтобы обнять и поблагодарить свою мать, увидеть старого Николая. Я считаю, что люди, которые заботятся о тебе с детства, не сравнятся ни с кем.Можно привести и другой пример, где автор говорит «Сердце мое окончательно размягчилось, когда при въезде на последний пригорок передо мной открылась долины речки Смедвы». Места, где в детстве ты проводил много времени, оставляют самые теплые и лучшие воспоминания.Эти примеры дополняя друг друга, приводят нас к мысли о том, что воспоминания, как след в жизни человека, не исчезнут никогда.Мне ясна позиция автора, любовь к родному краю проявляются в хороших отношениях к близким людям и природе.Я согласен с мнением автора, ведь нет ничего счастливее, тёплых воспоминаний с детства. В детстве мы с дедушкой любили ходить на рыбалку. Вспоминая эти моменты, мне становится хорошо на душе.В заключение я хочу сказать, что детские воспоминания, это память человеку на всю жизнь. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Каково значение поддержки? Эта проблема затрагивается Астафьевым в тексте "Руки жены".Стоит обратить внимание на поступки героев после аварии. "Стёпа, ты не мучайся. Я здесь, около тебя. Дома всё в порядке"- это говорит ему Надежда. Если бы не она, главный герой, покончил бы жизнь самоубийством. Приведенный пример содержит в себе глубокий смысл. Нужные слова в тяжелые моменты спасают людям жизнь. Значение поддержки высокое, так как она не калечит судьбы.Автор дополняет значение поддержки в виде поступков. Астафьев  повествует о том, что  после выписки героя Надежда не оставила его, а осталась с ним. "Так вот две руки четырьмя сделались. Сын растёт. Тошка. Во второй класс нынче пойдёт. Всё, брат, в русле, ничего не выплеснулось. Всё на Надежде держится". Эти слова говорят о том, что поддержку муж Надежды чувствует. "Без неё я так и остался бы разваренной картошкой. И завалился бы, глядишь, под стол". Надежда много делает по хозяйству, выражая тем самым свою поддержку. Она без упрёков помогает мужу. Значение поддержки высоко, так как оно вдохновляет человека.По мнению Астафьева именно благодаря поддержке люди живут и не унывают, преодолевая трудности. Я разделяю точку зрения автора, потому что считаю, что поддержка  важна для людей.  Она нужна каждому человеку. Необходима в трудные моменты жизни. Например, в фильме «Королева из Катве»  девочка из бедной семьи получила поддержку тренера и мамы. Это помогло стать ей шахматисткой и помочь семье избавиться от бедности. Поддержка - важная часть нашей жизни.  Ее присутствие дает людям уверенность. Человечество живет и совершает поступки благодаря ей. А в тяжелые моменты, человек справляется с тревогой и смятением и решает ее. Я надеюсь, что каждый человек получит своевременную поддержку! 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему люди выбирают подлость, а не честь? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Отвечая на данный вопрос, Николай Ананченко описывает противостояние Подлости и Чести. Большое количество людей живет не по совести и не хочет принимать суровую правду, отдавая предпочтение манящим перспективам. “Я приятна людям надеждой на розовое будущее, ради которого они готовы на все”. Этим писатель хотел показать, что многие мечтают жить роскошной жизнью, не думая про жестокую реальность. Еще одним примером проявления противостояния образов является момент, когда Совесть рассказывает, что же она дает вместо иллюзий Подлости : ”Взамен я предлагаю людскую память.  Чистую и незапятнанную”. Этим прозаик хотел показать, что каждый человек, который пойдет по правильному пути, получит самое большое богатство.Автор считает, что многие люди готовы пойти на подлость ради перспектив и светлого будущего.Я согласен с Николаем Ананченко и так же, как и он, считаю, что стоит жить по совести, не обращая внимания на розовые перспективы.Так, в произведении ‘Юшка’ главный герой честен и открыт перед всеми. Он старается всеми силами помогать осиротевшей девочке, не думая о себе. Мужчина получал большое количество оскорблений и унижений, которые он оставлял без ответа.Таким образом, всегда лучше смотреть суровой правде в глаза, чтобы не дать подлости распространиться в нашем мире.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что такое книга? Это не просто бумага, на которой написан текст. С её помощью можно погрузиться в мир автора, сострадать и сопереживать героям. Именно проблему важности чтения книг поднимает Г. Бакланов в данном тексте. Автор повествует о своем знакомстве с литературой. Его первая книга была "Хаджи-Мурат" Л. Н. Толстого. "Эта книга оказалась для меня особенной на всю дальнейшую мою жизнь". У него не было отцовской библиотеки и поэтому Бунина, Хемингуэя, Ремарка он прочел гораздо позже. На самом деле чтение - очень полезное занятие. Думаю, что первая книга остается в памяти навсегда, вплоть до её запаха. Произведение может помочь в поиске смысла жизни, в пересмотре взглядов.  Многие произведения причинять даже боль. "И если книга причинить вам боль, это боль исцеляющая".  Автор хочет, чтобы в людях не угасало "человеческое". Действительно, в мире много негатива и равнодушия. Поэтому, читая, человек испытывал разные чувства и эмоции. Благодаря литературе можешь почувствовать сопереживание и сострадание.  Связывая эти примеры, я понимаю, что чтение - великое искусство. Читающий человек осмысливает окружающую жизнь себя в этой жизни. Автор пытается донести до нас мысли о том, что на всём протяжении жизни человеку необходимо читать, дабы именно в книге можно найти ответы на интересующие вопросы. Чтобы по-настоящему понять автора книги, нужен опыт чтения и жизненный опыт. Думаю, нельзя не согласиться с автором относительно поднятой проблемы. Приведу пример из произведения Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание". Главный герой, Родион Раскольников, совершает преступление и его терзают душевные переживания, разочарования. Именно книга помогает ему в такой непростой ситуации. Когда Соня читает Евангелие, Родион кается в содеянном и успокаивается, а значит встает на верный путь исцеления.  Подводя итог, хочу сказать, что чтение книг очень важно для каждого. Роль книги в велика. Она оказывает влияние на духовное развитие человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что может стать причиной конфликта между людьми? Именно этой проблеме посвящен текст Пётра Тимофеевича Полеводина. Чтобы глубже раскрыть проблему, автор приводит в пример взаимоотношения Лермонтова и Мартынова. Мартынов был дворянином, но совсем не соответствовал этому званию: обрил голову, одевался по-черкесски и хотел пленять этим публику. Лермонтов не мог тереть такое поведение: «… всегда весьма умно и резко трунил над Мартыновым…». Дворянин не умел отшутиться, он был зол, но не мог придраться к едкому юмору. Конфликт постепенно набирал обороты. Последней каплей стала ситуация у Верзилиных. Михаил Юрьевич целый вечер в присутствии девиц шутил над костюмом Н. Мартынова. После случившегося мужчины договорились о дуэли. Оба приведенных примера, дополняя друг друга, позволяют увидеть, что к столкновению между людьми могут привести даже невинные шутки. Позиция П.Т. Полеводина такова: Лермонтов не мог терпеть недостойных поступков Мартынова - это стало причиной столкновения. Невозможно не согласиться с автором. К конфликту между людьми могут привести недостойные поступки, несовпадение точек зрения. Стоит терпимее относиться к окружающим, стараться их понять и выслушать: стычки из-за мелочей не приведут ни к чему хорошему. Я искренне благодарна автору текста, потому что он заставил меня задуматься о причинах конфликта, о том, что часто они возникают на пустом месте, но приводят к разрушительным последствиям.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Ф. А. Искандер, русский и абхазский писатель и поэт, рассказывает о соотношении жалости и справедливости. Что важнее, помочь отдельному человеку или попытаться решить проблему в целом? Этот вопрос находится в центре внимания автора. Размышляя над этой проблемой, Фазиль Абдулович, чтобы показать, что помощь нужно оказывать в настоящий момент, отмечает поступок первого пассажира, который раздал голодным детям весь хлеб: “В конце концов буханка роздана. Может подойти еще один или несколько детей, заметивших, что он раздает хлеб. И он вынужден, как это ни больно, развести руками и сказать: -Больше нету. Попробуйте попросить у других”. Также автор, чтобы показать, что проблему голода невозможно решить полностью, как это старался сделать другой пассажир, пишет: “Его теоретическое, скорее всего неосознанное превосходство над вторым пассажиром состоит в том, что он понимает: трагедия существования непреодолима, ее можно только смягчить”. Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают понять роль своевременной помощи отдельным людям. Автор считает, что попытка окончательно решить проблему благородна, но так как на современном этапе развития общества трагедия её существования непреодолима, то важнее оказывать помощь здесь и сейчас. Я согласна с мнением автора и считаю, что каждый должен по мере возможностей помогать нуждающимся своевременно, а не ждать, пока проблема будет решена полностью. В подтверждение этому хочется вспомнить высказывание Марии Эбнер-Эшенбах: “Нельзя помочь всем, говорит бессердечный, — и не помогает никому”. Действительно, многие думают, что результата от их небольшой помощи всё равно не будет, поэтому остаются в стороне. Но если каждый неравнодушный человек внесёт вклад в помощь бедным, помощь эта окажется огромной. В заключение хочется сказать, что важно помогать людям в настоящее время, так как никто не сможет решить проблемы, затрагивающие всё общество.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Думаю что ни для кого не является секретом то,насколько человек может быть зависим от чужжого мнения. Действительно,ведь в наше окружение входит безмерное количество людей. Некоторые влияют на людей положительно,в не зависимости от того,хотели они этого или нет,другие же - отцательно. Прочитав текст,написанный по Искандеру Фазилю Абдуловичу,я решил раскратыть проблему влияния толпы людей на одного  человека,так как мне кажется,что именно это доносит до читателя автор. Постараюсь доказать своё мнение примерами из текста.   Для лучшего понимания данной проблемы обратимся к моменту из текста,где автор говорит о слабости одного человека перед десятью людьми: ''Мы пытались воздействовать стыдом на десять человек,а доза стыда рассчитана на одного человека'' ( предложение 22). Фазиль Абдулович говорит о ''поражении'' одного человека перед толпой . С этого момента в голове читателя должна появится мысль о том,что человек и толпа теперь абсолютно разные понятия.   Разберем другой момент. В предложениях 29-36 автор отчётливо показывает поведение человека в толпе: ''...превращается в коллективное тело,что усиливает ощущение личной неуязвимости.'' или же ''может испытать дикий страх'' .Это наталкивает на мысль о предрасположенности человека к толпе из-за его нравственных способностей,о чём и говорит сам Фазиль Абдулович: '' Чем меньше личность,тем больше стремится в толпу.Чем развитее личность,тем ей оскорбительней быть в толпе''.  Позиция автора понятна. Фазиль Абдулович хоть и указывает на отрицательные стороны толпы,выставляет одинокого человека более размуным,но всё же доказывает читателю,насколько сильно она влияет на одну личность. Иногда не только отрицательно,но и положительно.  Я хочу согласится с позицией автора,и сказать,что не согласиться с его мнением невозможно. Несомненно,толпа людей является неким единым организмом,который может оказать большое влияние на одного человека. Такое мы можем наблюдать даже в повседневной жизни.В политике,например. Однако сильной остается мысль того самого одиноково человека,который стремится ее не только до толпы,но и до друких людей.   Подводя итог,хотелось бы отметить,что данный текст вызвал у меня большое количество положительных эмоций.Надеюсь,что у меня получилось доказать своё мнение.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

А.А. Бек, русский советский писатель, рассуждает о героизме. Как нужно действовать в бою? Именно этот вопрос находится в центре внимания автора.   Автор рассуждает о том, что должен быть человек, который поднимет людей в атаку и поведёт за собой. Так Бурнашев вскочил и побежал, прокричав на всё поле: «За Родину! Вперёд!» Через несколько секунд лейтенант был подкошен. Таким образом, смельчак хотел повести остальных бойцов в рукопашный бой, но был убит из-за неправильной тактики. Ещё одним примером героизма является рассказчик произведения. Он вспомнил своё обучение, понял как нужно действовать и сказал: «Частый огонь по пулемётчикам! Прижмите их к земле!» После этого Красная Армия выбежала на поле боя и обратила в бегство немцев. Следовательно, благодаря верным рассуждениям комбата удалось ворваться в село Новлянское, чего не случилось в первом примере.   Позиция автора заключается в том, что нельзя вести роту врукопашную, нужно беречь солдат и использовать огнестрельное оружие.   Я согласна с позицией автора, так как комбат должен выбрать верную тактику в бою, чтобы не пострадало много людей. Например, в этом тексте Букеев с теми же словами, что произнёс Бурнашев, ринулся в бой и был убит. Он побежал врукопашную, а это являлось неправильным решением.   Таким образом, в бою необходим смелый человек, который сможет принять верное решение, сберечь солдат и повести за собой армию.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Чем определяется восприятие различных исторических периодов? Этим вопросом задается автор предложенного текста Константин Паустовский, известный русский писатель.  Чтобы лучше раскрыть проблему, автор приводит пример одного из современников конца XIX века — Владимира Гиляровского. Многим он запомнился как “человек неукротимой энергии и неудержимой доброты”. С Владимира писали картины и делали скульптуры, что говорит об особой выразительности его души и характера. Данный пример показывает, как отдельно взятый человек может стать одним из символов своего времени и повлиять на отношение к тому или иному периоду истории.  Автор обращает внимание читателя также на тот факт, что Гиляровский дружил со многими знаменитостями того времени. Он общался с Чеховым, Куприным, Буниным. Имена этих людей до сих пор на слуху, а написанные ими произведения оказали большое влияние на общественную мысль и развитие культуры. Этот пример помогает понять, как много в формировании представления об истории может зависеть от немногочисленной группы деятелей.  Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, как разные известные в свое время личности связаны с восприятием истории.  Позиция автора ясна: представление о какой-либо эпохе основывается на знаниях о том, какие люди жили в тот период.  Я согласен с позицией автора. Действительно, именно люди определяют свое время. Для подтверждения приведу такой пример: многие связывают разные исторические эпохи с определенными личностями. Например, начало XIX века ассоциируется с Наполеоновскими войнами и, соответственно, с Наполеоном, а начало XX века ассоциируется с революциями в России, что сразу напоминает людям о Владимире Ленине, известном политическом деятеле того времени.  Подводя итог, можно сказать, что при изучении какого-либо периода истории обязательно придется столкнуться с необходимостью изучения биографии его современников, ведь именно люди творят историю.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год.  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какого влияние искусства? Какие эмоции оно вызывает? Почему важно воспитать любовь к искусству? Над этими вопросами нас заставляет задуматься фрагмент книги «Мастера и шедевры» известного искусствоведа Игоря Викторовича Долгополова.      Затронутая автором проблема роли искусства имеет глубокие исторические корни, при этом она всегда была актуальна и не утратила своего значения и в наше время. Человек подобно природе стремиться создать нечто прекрасное. Искусство, созданное людьми, может быть представлено в любой форме, с различными посылами, но едино то, что оно непременно вызывает реакцию со стороны людей. Каждый человек особен, каждый видит по-своему, и каждый способен воспринимать то или иное произведение искусства в своём виде. Так например, в фрагменте книги Долгополова описывается реакция директора музея «Метрополитен» на картину Виктора Васнецова «Аленушка». «Маститый директор,..никак не производил впечатления сентиментального человека. Однако, постояв у «Аленушки» минут десять в глубоком раздумье, взглянул на меня, и я увидел его глаза влажными». Такой пример реакции даёт нам убедиться в загадочной непостижимой для человеческого понимания силе живописи. Искусство способно производить впечатление лишь на того, кто действительно готов познакомиться с ним.      К сожалению, большое количество людей не воспринимает искусство всерьёз. Недостаток времени как основная причина так и не состоявшейся встречи человека с миром прекрасного. К тому же, это несёт свои последствия: эстетическая неграмотность, надругательство над этическими святынями, цинизм и так далее. Автор книги «Мастера и шедевры» сравнивает человека и его безразличие к искусству с птицей, на чью грудь попала капля нефти. «Нефть, попадая в морскую воду, несёт гибель живому. Вполне достаточно маленькому пятну нефти...коснуться птицы, чтобы она стала мертва. Если сравнить душу человека,.. с птицей, то для души людской опасно касание грязи, даже минимальное». Автор убеждён в том, что необходимо уделять особое внимание на воспитание понимания искусства человеком ещё на этапе его раннего развития. В дальнейшем он сумеет увидеть и ощутить истинную красоту и неповторимость любого произведения.      Между приведёнными примерами существует тесная смысловая связь. В своей совокупности они отражают всю сложность и многогранность проблемы роли искусства. Человек способен познакомиться с ним, было бы желание. В мире огромное количество шедевров, созданных руками людей, и каждое несёт свою идею. Человек сможет раскрыть её лишь в том случае, если он начнёт воспринимать искусство как отдельный мир, как  высшую степень проявления прекрасного. Кроме того, эти примеры позволяют нам лучше понять позицию автора.      По мнению Долгополова, роль искусства в жизни людей велика. Прежде всего, оно является одним из составляющих духовного мира человека, способствует развитию умения видеть прекрасное вокруг себя. Искусство направлено на создание шедевров с целью получения ответной реакции со стороны людей. В большинстве своём, это эмоции. И порой они настолько различны, начиная с обычного интереса, заканчивая слезами на глазах. Более того, важно воспитать в людях любовь к искусству, и оно отплатит им тем же. Человек сумеет взглянуть на произведения великих и ещё только начинающих творцов с другой стороны, ощутит энергию исходящую из произведений, способную вызвать истинные неподдельные эмоции внутри каждого.      Согласиться с мнением автора мне позволяет собственный читательский опыт. В качестве литературного примера хочется привести новеллу американского прозаика О.Генри «Последний лист». Главная героиня была тяжело больна пневмонией и, лежа на больничной койке и смотря в окно, за которым рос плющ, сказала себе: «Я умру, как только упадёт последний лист». Старый художник, узнав об этом, в одну холодную дождливую ночь взобрался по лестнице на стену, где рос плющ, и нарисовал настолько правдоподобный лист, который никогда уже не опадёт. Это заставило героиню жить дальше, сопротивляться болезни, так же как этот лист ветру.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Культурный человек, какой он ? Какие задачи он выполняет? Такими вопросами в своем тексте задаётся русский писатель, прозаик и драматург Антон Павлович Чехов. Автор ставит перед читателем проблему определения задачи культурного человека.   Автор повествует нам о семье, в которой брат и сестра имеют противоположные точки зрения. Лида- это девушка, которая не привыкла сидеть "сложа руки", она стремиться  оказать помощь тем, кто в ней нуждается. Именно поэтому девушка была рада новости о возможной организации медицинского пункта в Малозёмове. Лида понимает, что спасти всех она не сможет , но девушка считает- если можно спасти хотя бы одного ,то уже хорошо. По мнению девушки, именно в этом заключается главное предназначение культурного человека- в минуты когда тебе хорошо, подумать о тех, которым сейчас плохо.  Брат Лиды придерживается иного взгляда на проблему. Он считает, что создание медицинского пункта лишь усугубит положение, так как это расширит потребности людей. Расширение потребностей, по его мнению, заставит людей больше работать на тяжелой работе, поэтому они станут еще несчастнее. Брат девушки убежден в том, что улучшить положение можно только , оставив все как есть, так как маленькими усилиями человечеству помочь невозможно.   Автор считает, что истинно культурный человек должен проявлять заботу по отношению к другим. Даже не большая помощь способна улучшить жизнь другого человека. Бездействие не способно сделать людей счастливыми.  Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, уровень культуры человека проявляется в его отношении к окружающим, к тем людям которые живут хуже него. Каждый должен оказывать помощь, которую может. Один человек не способен осчастливить все человечество-это можно сделать только вместе.  Можно сделать вывод, что задача культурного человека заключается в оказании помощи тем кто в ней нуждается. Только действуя , можно улучшить мир. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Школа является неотъемлемой частью жизни каждого. Но многие дети не любят ее и мечтают об окончании. Однако как же меняется отношение ребят в выпускном классе к учебе и одноклассникам? Именно над этим вопросом предлагает задуматься Н. Михайлова.В представленном для анализа тексте ведется повествование от первого лица. Рассказчик описывает школьную жизнь выпускников. Первым примером, отвечающим на поставленный вопрос, может быть изменение взаимоотношений между ребятами. Все кажутся лучшими, родными. «И не обзываешь никого, даже про школьные «кликухи» стараешься забыть: ко всем по имени. Уважительно и как друг», – пишет автор. Этим Михайлова показывает, что выпускники осознают близость разлуки и начинают дорожить друг другом, перестают ссориться. Не менее ярким примером того, как меняется отношение выпускников к школе, может быть их поведение на уроках. Если раньше они как можно быстрее убегали из школы домой, то теперь хочется задержаться подольше. А во время литературы более активно отвечают, поднимают руки, с рвением делают задания. С помощью этого эпизода автор дает понять, что старшеклассники берут от учебного заведения все, что оно дает, начинают ценить время, проведенное в его стенах.Сопоставляя приведенные аргументы, можно сделать следующий вывод: выпускники ценят каждое школьное мгновение, потому что понимают, как близка разлука с учителями и одноклассниками. Позиция публициста очевидна и выражается в следующем: «Сегодня я впервые осознала: расставаться будет грустно.» Н. Михайлова убеждена, что в последний школьный год у ребят появляются мысли о скором расставании со своей школьной семьей, и потому они дорожат каждым моментом.Невозможно не согласится с позицией автора. Мне кажется, в начальной школе время течет медленно-медленно, и кажется, будто впереди еще целая вечность. Но в старших классах оно ускоряется, унося за собой череду учебных дней, и в одиннадцатом классе не верится, как быстро пролетели беззаботные годы. Именно поэтому выпускники стараются брать от школы как можно больше знаний, уважительно и дружелюбно относится друг к другу, создавать лишь приятные воспоминания.Над этим вопросом задумывалась не только Михайлова – можно привести пример и из личного опыта. Сейчас, заканчивая школу, я вижу, как изменились мои одноклассники. Стало меньше ссор и сплетен, все относятся друг к другу добрее, ведь совсем скоро наши пути разойдутся, и хочется забыть все плохое.Подводя итог, хочется напомнить, что не нужно торопиться взрослеть. Школьные годы уходят безвозвратно, именно поэтому старшеклассники начинают так сильно ценить своих одноклассников и учителей.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В приведённом тексте автор поднимает проблему отношения матери к своему ребенку, демонстрируя это на собственном примере.          В.С.Комков рассказывает, как его приезд делался знаменательным событием для всей его семьи, но большего всего в такие моменты становилась счастливой его мама. Они все садились за большой стол и его мать вспоминала о том, как он много кричал в детстве: "Мама наливает всем чай, разговор не клеится, и мама пускается в воспоминания. -Как ты много кричал в детстве!- Мама смотрит на меня влюблёнными глазами". На основе этого можно сделать вывод, что как бы ей не было тяжело со своим сыном, она всё равно его очень сильно любила. Также писатель говорит о том, как его наказывала мама, за плохие поступки. Она игнорировала его, для того чтобы он понял, что такое поведение неприемлимо: " -Мама, смотри, я читаю!- Мама так мечтала, чтобы я научился читать! Но она говорит: -Хорошо, продолжай!- и идёт заниматься с Димой". Она проявляла безразличие к младшему сыну, только для того, чтобы он осознал свои ошибки.         Сам автор считает, что его мама поступала абсолютно правильно, потому что такие меры воспитания приносят большую пользу. Но для этого нужно иметь достаточное количество знаний, а также быть мудрым, терпеливым и ответственным человеком.          Я не могу не согласиться с позицией автора, так как думаю, что он прав. В доказательство, приведу пример из русской литературы.          Нельзя не вспомнить семью Ростовых из произведения Л.Н.Толстого "Война и мир". Мать Ростова всегда воспитывала в детях чувство добра и справедливости. Она была очень мудрой женщиной, которая смогла вырастить прекрасных детей. Только правильное отношение к детям помогло в будущем им стать порядочными молодыми людьми, готовыми на подвиги и самопожертвование.            Таким образом, можно сделать вывод о том, что нужно разумно и с любовью относиться к своим детям.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Часто встречается в жизни, что люди совершают маленькие незначительные проступки. Может ли человек, считающий себя интеллигентным, совершать бесчестные поступки? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, автор, чтобы показать, как бесчестно могут поступать люди, не замечая этого, отмечает реакцию одной "почтенной дамы", которая без спроса взяла книгу и "кокетливо улыбнулась", не чувствую вину за "кражу" книги. Также автор, с целью показать, как распространены такие ситуации, говорит, что появилось новое явление "интеллектуального воровства", которое объясняют тягой к культуре. Таким образом, эти два примера дополняют друг друга и помогают понять широту и распространенность бесчестных поступков среди образованных людей. Автор считает, что бесчестный поступок, чем был не оправдывался, остается таковым. Действительно, совершая неправильные действия, мы ведем себя бесчестно. Я согласна с автором. От каждого нашего плохого поступка страдаем прежде всего мы сами. Для подтверждения своей позиции приведу пример из литературы. В произведении А. С. Пушкина "Капитанская дочка" Гринёв, соблюдая завет отца, "бережет честь смолоду", потому что он понимает, что совершив бесчестные поступки, он уронит свои достоинство и будет чувствовать угрызения совести.Таким образом, этот текст заставил меня ещё раз задуматься над этой проблемой.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему человек нуждается в заботе и поддержки других людей?  Именно эту проблему поднимает в своем произведении В.А. Каверин. Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, писатель рассказывает о солдате, который из-за ранения попал в госпиталь. Власов умирал, страдая от скуки и одиночества.  Но его спасло письмо от незнакомки, в котором говорилось: «Во всяком случае, знай, что я о тебе думаю, и даже чаще, чем...».  Именно эта фраза избавила главного героя от чувства одиночества и вернула интерес к жизни. Таким образом мы видим, что даже самое не значительное проявление заботы и беспокойства о другом человеке может помочь ему справиться с трудностями. Также благодаря поддержке Луши: «Точно что-то перевернулось в его душе, когда он прочитал это письмо». Главный герой снова обрел веру в себя, снова был готов сражаться за родину и верить в то, что все еще впереди.  Автор хотел подчеркнуть, что поддержка со стороны других людей помогает человеку воспрянуть духом и не отчаиваться. Данные примеры дополняют друг друга, ведь именно забота и простые знаки внимания от других людей могут помочь человеку поверить в себя и свое будущее.Позиция автора заключается в том, что простая забота о ближнем, может исцелить душу человека и вернуть его к жизни. вернуть человека к жизни. Я согласна с мнением автора так как, несомненно, каждому человеку необходимо знать, что он не одинок и что есть люди, которые поддержат его несмотря ни на что.За примером обратимся к романа Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание». Родион Раскольников оказывается в трудной жизненной ситуации, он запутался и разочаровался в жизни. Именно в этот период главному герою как никогда была нужна помощь со стороны другого человека. Сонечка Мармеладова оказалась именно этим человеком. Она помогает, заботиться и поддерживает Родиона, становится его опорой в трудную минуту. Именно ее поддержка помогла Раскольникову снова поверить в себя и дала силы начать все с чистого листа.В заключение хочу сказать, что люди должны стараться быть добрее друг к другу, ведь доброта и забота могут сотворить настоящее чудо. 324 слова
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

«Кто виноват?» — над этим вопросом, сформулированным в девятнадцатом веке мыслителем Герценом, россияне размышляют до сих пор. У каждого на него находится свой ответ. Так и В. В. Тимофеев, известный российский поэт, задается им. Используя расхожую фразу, он поднимает проблему, актуальную многие десятилетия: почему в России очень многие люди живут в нищете?«Огромная, наполненная природными ресурсами страна обладает таким же огромным интеллектуальным потенциалом. А большая часть населения прозябает в бедности!» — негодует автор. Его беспокоит, что жители нашей страны, которая имеет всё, для того чтобы население жило благополучно, мягко говоря, в основной массе небогаты. Кроме того, он думает, что сами россияне имеют все задатки для достижения достойной жизни, обладают недюжинным умом, но всё равно почему-то бедны. «Жила в ветхой избушке пенсионерка при уровне инфляции в 14 процентов, в этой же ветхой избушке она живёт и при уровне в 9 процентов!» — констатирует Тимофеев. Он считает, что небольшие изменения в экономике, которыми хвалятся политики, на деле не сильно меняют положение народа. По его мнению, макроэкономика тут не при чем. В первом примере автор описывает ситуацию более глобально, а во втором примере он для того, чтобы читатель или слушатель ещё сильнее проникся ужасом ситуации, показывает, кто именно может страдать от данной проблемы, и ещё раз говорит, что положение людей в нашей стране не является следствием экономики и сущности земли, где мы живём.  Таким образом, В. В. Тимофеев приходит к выводу, что причина нищеты русского народа кроется в пагубной психологической установке, которой пронизано все наше общество-в неуважении к человеку. Не уважая человека, многие политики принимают решения, последствия которых терпит народ; не уважая человека, строятся дома, что приводит к бытовым проблемам. Приняв это неуважение, простой гражданин начинает относится так же к своим обязанностям: мусорит на улице, грубит соседям, делает работу спустя рукава. Я согласна с автором и считаю, что чтобы жить лучше, все граждане должны менять то, как они мыслят: быть добрее, уважительнее, терпимее. Если люди будут мыслить таким образом, жить будет намного приятнее. Политики начнут по-настоящему заботиться о народе, который заживет благополучно. Проблема, поднимаемая автором, невероятно актуальна в наши дни. К примеру, не так давно вся страна была поражена неоднозначной фразой одной чиновницы из Саратовской области, которая заявила, что не надо поднимать стоимость потребительской корзины в её регионе, которая составляла три тысячи пятьсот рублей, потому что, по её мнению, вполне возможно выжить на эти деньги — надо всего лишь потреблять пищу подешевле, например, макароны. Она даже сказала, что готова была бы прожить на эти деньги месяц, но человеку с её статусом такие эксперименты проводить не полагается. Я думаю, что это очень ярко показывает культуру неуважения к людям в России и то, что думают о населении политики.  Обобщая сказанное, я хочу сказать, что каждый из нас должен пытаться вытеснять из своей жизни привычку неуважения других, а также, что несомненно важно, уважать себя. Так прекрасное будущее скорее к нам приблизится и больше не понадобится спрашивать, кто виноват и что делать.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В тексте говорится про Селивана , “которого все в округе считали колдуном и разбойником ” . отец героя и исправник переночевали в доме Селивана , после возвращения домой оказалось , что тетушкина шкатулка с деньгами пропала,” Шкатулка, очевидно, осталась там, на постоялом дворе, и теперь – в руках Селивана...”. люди часто делают поспешные выводы , которые являются ложными и приводят к плачевным последствиям. Но к большому удивлению всех собравшихся “вошёл Селиван с тётушкиной шкатулкой в руках”. Тогда все поняли , что сильно ошибались на счет него . с того дня все люди стали доброжелательно относится к Селивану , стараясь загладить вину перед ним. Мнение о человеке создается , когда видны его поступки. Только человек с дурным тоном судит другого , несмотря на его действия.Эти два примера , противопоставляя друг друга, показывают нам , что нельзя предвзято относится к людям .Позиция автора такова :  человека нужно судить по его делам и поступкам .Я полностью согласна с мнением автора , потому что каждый человек имеет много граней характера. Первое мнение бывает ошибочным , нужно ближе познакомится с человеком , чтобы в полной мере быть уверенным , что он за личность . Итак ,  нельзя создавать  мнение о человеке толком ,не зная его , надо анализировать его поступки и только тогда впечатление о нем будут правдивы .
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Почему испокон веков люди тянутся к дельной книге? Именно этим вопросом задается советский и российский писатель В. А. Пьецух.Размышляя над этой проблемой писатель говорит «…изящная словесность будет постарше египетских пирамид». Этим примером автор хочет донести до нас мысль о том, что люди начали увлекаться чтением ещё в глубокой древности, считая это необходимым занятием для каждого человека, ведь именно она помогает нам находить выходы из трудных жизненных ситуации. Также автор  отмечает, что человечество, несмотря на множество хлопот, не отстаёт от чтения, хоть от неё вовсе и нет никакой практической пользы «всё-таки книжку прочитать — это не то, что делянку под картошку вскопать или починить в доме элетропроводку…». Этот пример ярко нам демонстрирует, что люди всё же тянутся к печатному слово, поскольку именно книга помогает человеку лучше узнать себя и окружающий мир. Оба примера дополняют друг друга. Они убеждают читателей в значимости книги в жизни для каждого из нас.Позиция автора ясна. В. А. Пьецух считает, что люди испокон веков тянутся к дельной книге, поскольку они испытывают потребность в общении с умным человеком, и только она сможет её удовлетворить.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, книга обогащает наш внутренний мир, делая нас мудрее, опытнее. Вспомним произведение Максима Горького «Мои университеты», в котором Алеша, главный герой повести, считал, что именно книга помогла ему выдержать тяжелейшие испытания и стать человеком. Этот пример ещё раз нам демонстрирует важность чтения для человека и то, почему люди к ней тянутся.Таким образом, думаю, мы убедились, что люди тянутся к чтению книг, поскольку она помогает находить ответы на трудные жизненные вопросы.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Что такое любовь к Родине? Именно над этим вопросом размышляет М. В. Гуминенко в своём тексте.	Для раскрытия этой значимой проблемы автор приводит в пример свое видение России."А что такое-Россия? Клейкие весенние листочки? Березки-сосенки? Рассветы-закаты?" Может быть,сердце нашей Родины- это "историческое прошлое? Ушедшие эпохи?. Но нет, М. В. Гуминенко отрицает то, что старые города, леса, поля и деревеньки в глуши являются Россией, лишь для того, чтобы показать, что на первом месте для него стоят люди, живущие в нашей огромной стране. Именно поэтому в своем тексте автор говорит о том, что любить Родину — значит уважать и любить народ, живущий в ней. А тот, кто кричит о любви к своему Отечеству, но при этом "люто ненавидит или презирает окружающих его людей" на самом деле не любит свою страну. Так, Гуминенко обращает внимание читателя на то, что Россия — это великая страна, и любить её — значит любить и природу, и ушедшие эпохи, и людей.	Своими рассуждениями автор подводит читателя к мысли о том, что только человек, принимающий Родину с её победами и поражениями, ошибками и достижениями по-настоящему любит свое Отечество. Также писатель говорит, что главная составляющая России — это люди.	Я полностью согласна с писателем в том, что любить Родину — значит уважать народ, живущий в ней, с пониманием относиться к окружающим. Истинными патриотами всегда были те, кто готов в трудную минуту помочь своему соотечественнику, отдать свою жизнь за спасение Родины. В годы Великой Отечественной Войны каждый солдат, яро сражающийся за своё Отечество, мог считать себя подлинным патриотом. Но те, кто любит Родину и помогает своей стране развиваться встречаются и сейчас. Это волонтерские организации, добровольческие отряды, созданные для того, чтобы безвозмездно помогать людям, нуждающимся в особой поддержке. Множество граждан нашей страны ежедневно стремятся улучшить жизнь каждого человека в отдельности и всей России в целом. И делают они это исключительно из-за того, что любят свою Родину.	Свои рассуждения я хотела бы закончить мыслью о том, что необходимо быть терпимее друг к другу, относиться к окружающим с уважением. Говоря о любви к Родине, нужно быть честным с самим собой. И не стоит забывать о том, что "смысл жизни заключается в служении людям и жить для одного себя нельзя".
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Шедевр- это уникальное и непроивзайдимое творение как человека, так и природы. Оно окружает нас повсюду, только мы не всегда можем его заметить. Об этом повествует в своем тексте Константин Георгиевич Паустовский, поднимая проблему понимания слова «шедевр».       Автор рассказывает нам об мужчине, которые написал статью о понятие шедевра в литературе. И в качестве примера он взял стихи Лермонтова, ведь они хранятся в нашей памяти долго и после прочтения, мы продолжаем их обдумывать и дополнять новыми суждениями. «Один из верных признаков шедевров – они остаются жить в нас надолго, почти навсегда».       Но также мужчина замечает вовремя прогулки, что искусством является и сама природа. Она проявляется в красоте осенних пейзажей, которые пробуждает в нас такие же чувства, как и литературные произведения.     Позиция Паустовского ясна, шедевры окружают нас повсюду не только в искусстве, но и в самой природе. «Мы окружены шедеврами»       Я не могу не согласится с мнением автора. Мы не всегда замечаем насколько много шедевров нас окружает в повседневном мире. Примером этому может послужить произведение М.Ю. Лермонтов «Герой нашего времени». Несмотря на то что Григорий Печорин был черствым по отношению к людям, он трепетно относился к природе. Для героя было важно все: весенние деревья в момент цветения, легкий порыв ветра, величавые горы. Он хотел в полной мере выразить те чувства, которые вызывала у него красота природы. Из всего выше сказанного можно сделать вывод, что истинные шедевры окружают нас повсюду! Не только в искусстве, но и в природе. Нам следует лишь остановиться на минутку и посмотреть насколько прекрасен окружающий нас мир.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Многие писатели и философы неоднократно обращались к затронутой Реем Брэдбери, теме: что такое настоящая дружба и на что готов пойти человек ради своего друга. Несмотря на то, что данная тема кажется довольно простой, никто так и не смог дать точного определения настоящей дружбе. Поставив перед собой данный вопрос, автор предложенного текста приводит в пример ситуацию с героем, когда тот уже не видел причин жить после смерти своего врага. Его лучший друг, желая избавить его от мук, пытается перейти на сторону врага, припоминая случай с кражей денег. Но этот момент ничего не меняет, ведь как говорит сам Уолтер Грипп: «это не такой уж тяжкий грех» для его старого друга. Благодаря этому примеру мы видим, что настоящие друзья готовы простить прошлые ошибки.Продолжая рассуждать и дополняя предыдущий вывод, автор указывает читателям на то, что настоящий друг всегда готов пожертвовать собой. В доказательство этого, Рэй Брэдбери, прописывает момент, когда после неудавшейся попытки, рассказчик продолжает наговаривать на себя, и в диалоге с Уолтером, задевает больную для него тему. Но не остановившись на этом, он, подливая масло в огонь, «говорил еще много чего обидного, вдохновляясь собственной фантазией», и в итоге добивается своего- становится врагом своего лучшего друга, становится причиной для продолжения жизни. Рей Брэдбери считает, что настоящий друг сделает всё возможное, чтобы помочь в трудной жизненной ситуации, даже если ради этого придется пожертвовать собой. Я не могу не согласиться с мнением автора так как считаю, что уметь жертвовать своими интересами ради других людей, это действительно важно и далеко не каждый сможет пойти на это. В доказательство своих слов, хочу привести в пример известную пословицу – «Друг познается в беде». Я считаю, что действительно, лишь попав в беду, человек может понять кто и в правду настоящий друг с которым можно и в огонь, и в воду, а кто лишь «проходящий» мимо.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Без чего не существует милосердия? Отвечая на этот вопрос, автор текста Д.А. Гранин, обращает наше внимание на событие, происходящее в тексте. С глубокого детства отец рассказчика приучал его к проявлению милосердия. Он всякий раз при встрече с нищими, подавал им монетку, независимо от врет проситель или нет. Отец думал так "раз нищий - надо подать". Действительно, без проявления милосердия путем практического действия, невозможно в человеке развить первостепенные чувства, такие как нравственность и любовь к ближним людям. Далее советский писатель Д.А. Гранин подчеркивает в своем тексте мысли о том, что "... это чувство врожденное, данное нам вместе с инстинктами, с душой. Но если это чувство не используется, не упражняется, оно слабеет. И исчезнет". Несомненно, если в жизни человек не практикуется проявлением милосердия, то к сожалению, он лишается нравственных качеств и способности выражать свою любовь к ближним людям. Эти примеры, дополняя друг друга, показывают нам без чего не может существовать милосердие. Позиция автора такова: практика милосердия - это необходимое упражнение в милосердии, без которого это чувство не может жить. Не могу не согласиться с позицией автора. Я считаю,что не используя милосердия в нашей жизни, она бы стала гораздо хуже, потому что в мире бы не осталось добрых и хороших людей, способных на искренние чувства. Примером моих рассуждений может являться жизненная ситуация. С детства мама меня приучала помогать и сопереживать близким мне людям, ведь это так необходимо для нашей жизни оказывать всяческую поддержку своим ближним: в дружбе, любви. В заключение можно сказать, что это прекрасное чувство милосердие играет в нашей жизни существенную роль, ведь благодаря ей мы остаемся человечными.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Каким должен быть настоящий писатель? Именно над этим вопросом размышляет русский советский писатель Константин Георгиевич Паустовский.     Размышляя над проблемой,автор знакомит  нас с аптекарем Лазарем Борисовичем. Этот человек не просто аптекарь,а человек ,который знает каким должен быть настоящий писатель. Об этом он рассказывает юноше,который хочет вступить на этот нелегкий путь писателя.Писатель должен очень много знать, быть повсюду,чтобы жизнь пропитала и тогда ему будет легче понять людей.(26-45 предложения)     Также автор пишет о том,что только знание жизни поможет стать настоящим писателем.   . Именно поэтому каждый из нас должен всегда приобретать  новые знания ,потому что они нужны будут до конца жизни.    Позиция автора очевидна. Он считает ,что настоящий писатель должен быть настоящим тружеником, знающим и понимающим жизнь во всех её проявлениях.    Я склонна согласиться с мнением автора. Действительно,если писатель пройдет через все сам ,то ему будет гораздо проще понять людей,понять ,что они испытали и тем самым  помочь им.   Из всего вышесказанного могу сделать вывод,что примеры приведенные мной дают понять , насколько в жизни важен выбор жизненного пути.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В своём тексте великий русский педагог Н.И. Пирогов поднимает проблему проявления благодарности человека к окружающим.     Размышляя о ней, автор рассказывает о герое, не сумевшем проявить признательность и уважение по отношению к людям, оказавшим помощь на различных этапах его жизни. Рассказчик намеревался отблагодарить сестру В.А. Жуковского, однако волей судьбы он не сумел это сделать. Так, герой, которому была оказана услуга, не нашёл времени и слов, чтобы показать, какую важную роль сыграло в его жизни семейство профессора Мойера.     Продолжая рассуждать о проблеме, Н.И. Пирогов описывает, как главный герой не смог отдать дань благодарности матери и двум сёстрам. Они полностью содержали рассказчика в студенческие годы, не позволяя ему работать. Так, после смерти отца герой не был благодарен по отношению к близким людям, их внимание и забота остались без признания.     Таким образом, оба этих примера и авторские рассуждения помогают понять точку зрения Н.И. Пирогова: в течение жизни человеку на помощь приходят родные и близкие, а долг каждого человека - быть благодарным по отношению к ним, быть признательным за их доброту и заботу.     Безусловно, я согласна с мнением автора: нужно уметь говорить слова благодарности близким людям, оказавшим влияние на жизнь и судьбу. Так, моя тётя оплатила брату дорогостоящее лечение, затем по приезде к ней он каждый раз демонстрировал свою признательность. Брат сумел найти время и подходящие слова для благодарности.     Таким образом, этот текст научил меня, что нельзя забывать об услугах, оказанных родными и близкими, всегда необходимо показать свою признательность и своё уважение.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Проблема воспитания детей является одной из главных. Старшие стремятся воспитать достойное поколение, которое станет достойной заменой им. Такую тему поднимает в своем тексте Действительно, эта тема актуальна на всем протяжении жизни человечества. Каждый родитель желает ребенку все самое лучшее, защиту, любовь,тепло и ласку, дать хорошее образование для того, что бы потом ребенок достиг вершин и главное , что бы был достойной заменой своих родителей.Автор приводит нам в пример Степку-балбеса, который являлся старшим из детей. С детства он был впечатлительный , от отца "он перенял неистощимую проказливость", по этому во время отъезда матери ,они  с отцом запирались  в кабинете  и "читали стихи вольного содержания и судачились".  Арина Петровна силой пыталась изменить в Степке несерьезность, легкомыслие ,но он "был не чувствителен ни к побоям,ни  к увещанию". Арину Петровну волновало воспитание сына, ведь он старший сын и должен быть примером младшим детям , быть серьезным, ответственным , оказывать помощь родителям.В годы студенчества способности к передразниванию увеличивались, тяги к труду не было, не мог оставаться наедине с самим собой и по этому "остановился на роли приживальщика ". Он играл роль шута для богатеньких студентов, которые понимали ,что он им не ровня. Вскоре к окончанию четвертого курса Степка не только вышутился, но и  "сдал экзамены с успехом и получил стипендию". Со временем  Степка осознал, что он способен не только на роль шута, но может быть и замечательным кандидатом.В обоих примерах автор выражает свою позицию, что воспитание детей очень важный и ответственный процесс, который в будущем повлияет на жизнь родителей и ребенка.С автором я согласна, ведь старшее поколение стремиться как можно больше пытаться сохранить мир для будущих поколений, но они не бессмертны,по этому учат своих детей доброте, искренности, любви ,передают свои знания и опыт.В романе И.А. Гончарова "Обломов" Илья Ильич вырос в семье,где его  чрезмерно опекали ,заботились и любили. За ним убирали , одевали ,кормили няньки. Ребенком Илья был смышлёным, добрым, но с возрастом он становился все больше не самостоятельным и в будущем это привело к лени, к нежеланию что-то делать,даже любить. Чрезмерная любовь и опека не всегда приводит к хорошим последствиям, ведь воспитание состоит не только из похвалы,ласки , но и строгости, серьезности .Достойное воспитание открывает много дверей в будущем, прививает ребенку трудолюбие, умение любить, ответственность, заботу. Что бы не переживать за будущий мир, необходимо воспитывать достойное поколение , которое  сможет сохранить и будет оберегать мир для будущих поколений.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему важно сохранить историю прошлого, не запятнав её? Именно этот вопрос находится в центре внимания И. Руденко.Рассуждая над проблемой, автор рассказывает о своем впечатлении от увиденных военных плакатов, которые превратили в рекламу, «прикол», «юмор». «Должны быть события, понятия, чувства, не подвластные упражнениям в остроумии!», – рассуждает автор. Этот тезис показывает отношение современников к памяти прошлого, которые совершенно не думают о том, каким трудом досталась победа русскому народу. Далее И. Руденко рассуждает о том, что весь напускной пафос в виде рекламы-плаката показывает лишь антипатриотичность нынешнего поколения, которое хочет высмеять великий подвиг русского народа, показав «утробный юмор», становящийся «стилем жизни». Этот тезис показывает, как нынешнее поколение обесценивает величество плакатов, которые в военные годы были для народа вдохновением в борьбе за Родину. Оба эти примера, дополняя друг друга, дают понять, что высмеивание истории прошлого непатриотично и крайне негуманно, ведь прадеды сражались за Родину, чтобы будущее поколение жило в мире.Автор считает, что историю прошлого важно сохранить, потому что это великая честь тем, кто отдал свои жизни ради будущего поколения.Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, историю нужно уважать, а не губить. Многие поэты и писатели посвятили свое творчество памяти. К примеру, А.А. Ахматова. Практически вся лирика поэтессы содержит гражданскую тематику, в которой содержится истинный патриотизм, поэтесса гордится Родиной и истинно хранит память прошлого в своем творчестве.В заключение хочется сказать, что история прошлого не должна быть пафосом, а должна быть примером гордости.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Почему человеку нужен друг? Эту проблему поднимает Юрий Васильевич Бондарев — автор прочитанного текста. Рассуждая над данной проблемой,писатель показывает нам одинокого человека, которому нужен друг. Он смотря в неизвестное ему окно, представлял близкого сердцу человека, человека который его выслушает. И это, конечно же, друг. Друг с которым можно выпить чашечку чая, с которым можно разговаривать хоть до утра. Кроме того, мы видим как разочаровался рассказчик в конце. Всё, что он представлял, все его мечты были лживыми. Оказывается,там жил не его воображаемый друг, а пожилая женщина. И тогда рассказчик понял, что он действительно одинок и нуждается в друге. Оба приведенных примера, дополняя друг друга,позволяют увидеть насколько одиноким может быть человек, насколько человеку не хватает другого человека. Автор считает, что никого нельзя оставлять одного. Ведь одинокий человек ищет себе попутчика даже в неживых предметах, даже в чужих домах, в чужих окнах. А самое главное, он показал разочарование. Рассказчик разочаровался, увидев не того кого он представлял. Я согласна с позицией автора. Каждый человек нуждается в друге. И каждый его достоин. Таким образом, нет ничего страшнее одиночества. Ведь одинокий человек может потеряться не только в себе, но и в этом огромном мире.Баллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Смогли ли сегодняшние люди сохранить уважение к истории своей Родины?Над этим вопросом размышляет И. Руденко.Задумываясь над проблемой, автор рассказывает о насмешках над великими плакатами ,которые были всем , для людей Великой Отечественной войны.Героиня рассказа    поражается тому , во что превратили люди достояния страны , превратили в рекламу «дохихикались». В современных людях нет ни капли уважения к истории .Этот пример показывает то , что наше великое общество продвинулось далеко в достижениях науки , но до уважения к истории , так и не доросло . Размышляя над проблемой, публицист акцентирует внимание на том , что человечество , которое все время говорит о патриотизме , о родине , не может проявить уважение к истории . «Родина - дом человека,...а не дом циника всё же» Отсюда  следует , что современные  люди не смогли сохранить уважения к своей Родине , хотя на словах они твердят иное. Оба примера,дополняя друг друга ,помогают понять , что нужно ценить и уважать свою историю .Авторская позиция такова:люди не смогли сохранить уважение к истории своей Родины , предков. Святой долг помнить свою историю и чтить память героев Великой Отечественной войны . Ни что так не убьёт память о предках , как насмешки над историей .Я согласна с позицией автора. Действительно , сейчас, люди так и рвутся испортить достояния страны . Это не только не является любовью к родине , но и к тому же оскорбление героям войны . Так , молодежь двадцать первого века могут безукоризненно  нарисовать на великих картинах , испортить обложки книг , разрисовать портреты героев . Именно это говорит о невоспитанности и неуважении.Таким образом , мы должны помнить и ценить то , что осталось от нашей истории , помнить ее и восхвалять .Рекомендации: хорошая работа, верные мысли, но плохое изложение, речевые нормы нарушеныБаллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Известный русский писатель К.Г.Паустовский ставит в тексте проблему проявления силы женской любви,  очень актуальную во все времена, ведь любящая женщина готова к самопожертвованию ради любимого человека. Проблема раскрывается автором на примере взаимоотношений Насти и Балашова.  Любовь девушки настолько сильна, что она идет на отчаянные поступки. В качестве примера писатель рассматривает побег Насти из дома.  Она долгое время ждала любимого, но он не возвращался.  Девушка считала, что с ним случилось несчастье, поэтому тайком убежала из отцовского дома. Силы женской любви показана и в том, как Настенька, надеясь всё же встретить Балашова, идет на фронт.  Она не держит на него зла за ложные надежды.  Эти примеры помогают понять, что сила любви заключается не только в полной отдачи себя, но и в прощении всех обид. Автор считает, что сила женской любви проявляется в том, что ради любимого человека женщина способна преодолеть любые испытания.  Нельзя не согласиться с мнением автора, ведь женская любовь имеет огромную силу, которая проявляется в верности и самоотверженности. Таким образом, можно сделать вывод, что женская любовь способна на многое.  Лишь любовь и верность способны изменить человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Семья... У каждого человека есть те люди, которых он считает самыми близкими и кому он может доверять, это те люди, которые заботятся о нас. Семья - это взаимовыручка друг друга в самые сложные моменты, когда приходится жертвовать многим, чтобы помочь своему близкому человеку. На что способен человек ради своего близкого? Эту проблему поднимает Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк в данном тексте.Размышляя над данной проблемой, Мамин-Сибиряк приводит в пример эпизод, в котором охотник Емеля собирается в лес, чтобы добыть тушку оленёнка и помочь своему болеющему внуку. Этот поход будет долгим и изнуряющим, всё зависит от удачи и опыта, всё может обернуться так, что этот поход может быть неудачным. Но это не останавливает нашего героя, что поражает автора, так как это пример героической воли, которая идёт во благо другого человека, пусть и близкого, ведь охотник не стал задумываться, что его ждёт. С другой стороны, мы видим эпизод, когда Емеля смог найти то, что обещал своему внуку, но сталкивается с упорством самки-оленихи, которая оберегает своего ребёнка. Охотник замечает, с каким упорством она подвергает себя опасности, чтобы защитить своё чадо. В этот момент он понимает, что такая ситуация была и с матерью внука, которая всё делали ради своего сына. Этот пример показывает, что не только люди умеют чувствовать любовь по отношению к своему близкому, но и животные, которые готовы отдать свою жизнь ради своего чада. Эти два примера раскрывают поднятую автором проблему с разных сторон.Позиция автора ясна, он считает, что нужно ценить своих близких и никогда не оставлять их в беде, помогать им и уважать их заботу.Трудно не согласится с позицией автора. Действительно, если бы не наши близкие, которые помогают нам даже в самые трудные времена, нас бы, возможно, и не было, потому что никто бы не смог помочь нам в самые сложные ситуации.В заключение, хочу сказать, что  Д.Н. Мамин-Сибиряк поднял одну из самых актуальных проблем нашего времени - заботу и героизм людей, кого мы можем назвать " семьёй ", потому что эти люди будут рядом с нами даже в самое сложное время, поэтому мы должны ценить и беречь их.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Какое влияние оказывает природа на человека? Именно этот вопрос ставит Л.Н.Толстой.    Размышляя над этой проблемой,автор обращает внимание читателя на то,как дуб, похорошевший весной, вызывает "беспричинное весеннее чувство радости и обновления", у потерявшего смысл жизни Андрея Болконского. На этом примере мы видим, что природа оказывает огромнейшее влияния на сознание людей. Л.Н.Толстой также отмечает, что герой понимает, что "Нет, жизнь не кончена в 31 год", он находит в себе силы идти дальше и не сдаваться. Этим автор хотел показать, что природа способна не просто оказать положительное влияния на человека, но ещё и спасти его. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, как близок душе окружающий нас мир.   Позиция автора заключается в том, что уединение с природой каждому бывает необходимо и спасительно. Люди способны обрести новые краски жизни, наблюдая за окружающей его средой.   Я полностью согласен с позицией автора в том, что природа способна влиять на человека, изменяя его в лучшую сторону. Ярким примером тому послужит рассказ Яковлева "Селюженок", главный герой которого был хулиганом, и в лагере доставлял много неприятностей педагогам, однажды он стащил большой кусок зеленого пластелина, чем сильно расстроил их. Директор решил отправить отправить непоседу обратно в город, сил больше не было. В последнюю ночь мальчика разбудили трели соловья. Сначала Селюжонок хотел бросить в птицу камень, но мелодия тронула его за сердце, и герою захотелось поделиться услышанным с остальными ребятами. Селюжонок вылепил соловья из того пластилина, в нем проснулся интерес к творчеству. Педагоги заметили, что герой изменился в лучшую сторону. Так, окружающий мир помог герою найти себя.    В заключении хочу отметить, что сила природы очень велика, её влияние способно сказаться на каждом из нас.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Стоит ли занимать активную жизненную позицию? Именно на этот вопрос ищет ответ Антон Павлович Чехов. Рассуждая над данной проблемой, автор отмечает, что нужно прилагать все возможные усилия, чтобы жизнь стала лучше. Надо всегда двигаться вперёд и стараться сделать мир ярче. Это подтверждается словами главной героини Лиды: «Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки». «Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы», - автор стремится показать, что допускать ошибки для достижения своих целей - это нормально, благодаря им мы учимся и набираемся опыта. Ведь без них вряд ли получится изменить мир к лучшему. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют нам понять, стоит ли занимать активную жизненную позицию. Автор стремится донести до читателя мысль о том, что каждый должен обязательно занимать активную жизненную позицию.Не могу не согласиться с мнением автора, действительно, сложно изменить целый мир только одному человеку, нужно, чтобы в этом процессе были задействованы все люди. И лишь тогда жизнь на планете станет лучше. Конечно, будет допущено множество ошибок на пути к этой цели, но это лучше, чем ничего не делать. Но если люди будут сидеть сложа руки и считать, что в мире всё образуется само собой в своё время, то скоро от нашей планеты ничего не останется. Этого никак нельзя допустить. Поэтому они должны понять, что очень важно иметь активную жизненную позицию. Нужно вспомнить Великую Отечественную войну. Люди были готовы на всё ради победы над фашизмом. Они трудились днём и ночью, голодали, не спали, полуживыми сражались с врагом, для того чтобы впоследствии над головой было синее спокойное чистое небо. Это позволяет сделать вывод о том, что нужно занимать активную жизненную позицию затем, чтобы жизнь на Земле стала намного лучше.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Антон Павлович Чехов, автор предложенного для анализа текста, поднимает проблему безразличного отношения людей к насущным социальным проблемам других. Она показалась мне важной и интересной. Писатель обращает наше внимание на то, как люди не замечают несчастья других, потому что заняты исключительно собой.Первым примером могут послужить предложения 15-18. В них повествуется о том, что за повседневными делами люди не придают значения проблемам других. Людям проще не замечать проблем других, ведь «счастливый чувствует себя хорошо только потому, что несчастные несут свое бремя молча». Для дополнения обратимся к другому примеру.Вторым аргументом могут послужить предложения 20-21. В них рассказывается о том, что каждому счастливому человеку нужен тот, кто будет напоминать о несчастье другого, чтобы напоминать о том, что и у беззаботного периода времени есть свой лимит, который когда-нибудь закончится.Сопоставив аргументы и комментарии к ним, я пришла к выводу: оба примера, дополняя друг друга, позволяют увидеть, что люди не хотят обращать внимание на проблемы других людей. Писатель даёт нам ясно, что в обществе сложилась тенденция не замечать несчастье других людей, чтобы не омрачать свою радость.Позиция автора мне предельно ясна: он считает, что это плохо, когда люди равнодушно относятся к социальным проблемам в обществе, в надежде на то, что их это никогда не коснётся.Я полностью согласен с мнением Антона Павловича Чехова и тоже думаю, что это ужасно, так как люди привыкли не замечать проблемы других, думать только о своем счастье, не обращая внимание на трудности других.Таким образом, исходя из изложенного выше, можно сделать вывод: люди, занятые своими повседневными делами и житейскими заботами, не видят и не слышат тех, кто страдает, относятся равнодушно к проблемам других людей. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Известный российский прозаик и публицист Борис Петрович Екимов затрагивает в своём тексте проблему одиночества в старости.              Автор рассказывает о пожилой женщине, постоянно продающей букеты полыни на набережной. Она занимается этим не от хорошей жизни. Ей, наверное, не хватает денег, но помочь некому. А букеты её навряд ли будут кому-то интересны. Зато, продавая кому-нибудь букет, старушка хоть немного удовлетворит своё желание в общении, рассказав о пользе полыни и других растений покупателю. Автор испытывает к ней сочувствие, представляя её одинокую старость. Часто можно заметить, как глаза пожилых людей наполнены печалью от одиночества.              Также, рассказчик акцентирует внимание на том, что вспоминает он о пожилой женщине «без горечи и печали». Ведь нашлись люди, которые посидели и поговорили с ней. И это сыграло очень большую роль. Даже от небольшого количества внимания пожилая женщина сделалась счастливее. В этом и нуждается человек её возраста. Оба этих аргумента дополняют друг друга, показывая, насколько может быть тяжёлой старость в одиночестве.              Позиция автора чётко выражена в тексте. Он считает, что каждый человек в пожилом возрасте испытывает потребность в теплоте и внимании от других людей.              Я согласен с позицией автора. Я считаю, что люди должны уделять внимание пожилым людям.                      Подводя итог вышесказанному, можно сделать вывод, что мы не должны забывать своих стареньких бабушках и дедушках. Мы должны помнить, что нужны им.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте автор поднимает проблему страха ответственности за собственный выбор. Чтобы привлечь внимание читателя к проблеме, автор рассуждает о том, как ответственность за выбор "растекается" в группе, тем самым группа выдвигает более решительный выбор. Когда человек делает выбор в одиночку, он боится совершить ошибку, ему страшно ответственности за решение.Это показывает, как человек в одиночку боится делать решения.Также автор рассуждает о том, как не ошибиться и сделать осознанный выбор. Для этого надо подтвердить правоту своего дела, прислушиваться к доводам других. Автор также пишет, что ошибки это естественно.Это показывает, что чтобы принять верное решение, нужно обязательно пробовать все самому, брать ответственность, наблюдать за результатами.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что человеку надо пробовать делать одиночные решения и брать ответственность, чтобы не скидывать ответственность с себя.Позиция автора такова: человек не может не выбирать, поэтому надо не боятся решений и не убегать от них. достойная жизнь должна быть ответственной, а не пассивной.Я согласна с позицией автора. Выбор — вещь, которая может изменить жизнь человека. Например, в произведении Достоевского "Преступление и наказание" автор повествует о том, как Родион Раскольников принимает решение раскаяться в преступлении и освободить себя от терзаний совести. Это решение изменило его жизнь, ведь он стал свободным от страданий.Из этого можно сделать вывод, что выбор — важная часть нашей жизни, к которой надо относиться с ответственностью и не убегать от неё.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте поднимается проблема потребительского отношения к жизни. Раскрывая эту проблему, автор, чтобы показать, что подростки, выросшие в «обществе потребления», из-за своих душевных побуждений ничего не делают просто так, обращает наше внимание, что современная молодежь хочет «всё взять, всё иметь, всё успеть». Прозаик подмечает, что подростки хотят поскорее повзрослеть, так как убеждены в том, что взрослые живут ради удовлетворения своих потребностей. Кроме того, с целью подчеркнуть, что подрастающие поколение старается не упустить свой шанс и брать от жизни как можно больше, отмечает, что с детства у них появляется личностная установка - «Бери от жизни все». Более того, публицист подчеркивает, что подростки не ждут помощи государства, а сами «жаждать учиться и делать карьеру». Как видим, оба примера, будучи противопоставленными друг другу, показывают, отношения молодежи к своей жизни. Итак, И.А. Маслов убеждает нас в том, что нынешние подростки ничего не делают просто так, но они стараются не упустить ни одного шанса, они берут от жизни все. Невозможно не согласиться с писателем. Действительно, современные подростки растут настоящими потребителями, у которых родители ведут такой же образ жизни. В связи с этим вспоминается произведения Чака Паланика «Бойцовский клуб». Главный герой зависит от покупок вещей, он, ведя рутинный и скучный образ жизни, работает исключительно ради того, чтобы удовлетворить свои потребности. Но как оказалось позже, герой романа потратил большую часть своей жизни на то, что ему и не пригодилось. В заключение хотелось бы сказать, что самое худшее отношение к жизни – потребительское.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как командиру следует вести себя на поле боя? Ответ на этот вопрос можно найти в приведённом тексте.А.А. Бек повествует о группе красноармейцев, которая никак не могла начать атаку. Попытки Бурнашева и Букеева начать наступление были неудачными, потому что, призывая к атаке, они не заботились о собственной безопасности, из-за чего ловили пулю, а цепь так и оставалась лежать.В то же время комбат оказался догадливее. Он приказал сначала обезвредить пулемётчиков. А уж дальше можно было с криками нестись на врага, что солдаты во главе с Толстуновым и сделали.Воодушевлять солдат своим примером стоит, всё же, тогда, когда есть хоть какие-то гарантии того, что удастся их провоодушевлять хотя бы несколько минут, а не сразу же рухнуть на землю.допускать лишних потерь.Таким образом оба примера позволяют сделать вывод о том, что командир должен думать не только о боевом духе солдат, но и о собственной безопасности.    Автор считает, что командир должен не только грамотно управлять боем, но и следить за состоянием солдат: за их боевым духом, не В целом я согласен с автором, так как считаю, что любому боевому формированию важно выполнить поставленную командованием задачу с минимальными потерями личного состава, хотя бы для того, чтоб сохранить людей для последующих операций. Это рационально. Ведь войны, как правило, не ограничиваются одним сражением.    Подводя итоги, хочется отметить, что от командиров во многом зависит исход битвы, поэтому ему нужно быть не только храбрым, но и предельно осмотрительным.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Русский писатель и публицист Михаил Иосифович Веллер в тексте задаётся вопросом: почему человек неправильно выбирает свой жизненный путь и ценности?  Проблема раскрывается автором на примере описания людей, которые ещё в юности задумываются о своем предназначении, однако позже эти движения души исчезают – “некогда: работать надо, семью кормить, карьеру строить, купить то-сё”, после чего в старости люди не понимают смысл своих трудов, ведь “на тот свет ничего с собой не возьмешь”.  Прозаик акцентирует наше внимание на том, что “большинству людей их место не нравится, и своей ролью они не удовлетворены”. Такие люди вместо поиска возможностей изменения своей жизни в лучшую сторону, сидят на месте, ничего не делают и ищут оправдания: “характер” и “обстоятельства”. Автор убеждает нас в справедливости суждения о том, что человек, выбирая свой жизненный путь, не должен основываться лишь только на устоявшемся мнении других людей. Необходимо думать и решать самому. Моя точка зрения совпадает с позицией автора. Человек должен сам определиться со своей ролью и местом в жизни, а не глупо следовать практическим предписаниям. Явный пример можно наблюдать и сегодня, когда человек, следующий заветам потребительского мира, имеет в жизни две цели: заработать денег и потратить их. Этому  способствует повсеместная пропаганда и реклама. У такого человека духовные ценности полностью вытеснены материальными. Таким образом, человек , выбирая свой жизненный путь, свое предназначение, не должен основываться только на мнении большинства, необходимо иметь свой взгляд на вещи и уметь принимать решения самому.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте поднимается проблема чинопочитания в обществе. Раскрывая эту проблему, автор, чтобы показать, что человек готов присвоить себе чужие заслуги обращает наше внимание на поведение Пустякова. Он ничего из себя не представляет, но ему хочется пустить пыль в глаза, поэтому он просит орден. Ему необходимо произвести ложное впечатление на людей, которые оценивают других по их чинам, любой ценой. Более того он жалеет, что «Владимира не нацепил». Кроме того, с целью подчеркнуть, что люди оценивают других только по внешним атрибутам, А.П. Чехов отмечает поведение купца Спичкина. Он «…страшно любит ордена и чуть ли не мерзавцами считает тех, у кого не болтается что-нибудь на шее или в петлице». Бесспорно, пример показывает, что отношение человека к людям зависит от внешних признаков. Как видим, оба примера, дополняя друг друга, помогают нам понять как чинопочитание влияет на людей. Итак, автор убеждает нас в том, что человек может присвоить себе чужие достижения, чтобы показать свою значимость, а в свою очередь общество оценивает таких людей только по внешним атрибутам. В этом и состоит позиция автора. Невозможно не согласиться с автором, действительно люди оценивают человека только по внешним атрибутам и их чину. В связи с этим вспоминается произведение А.П. Чехова «Толстый и тонкий». В рассказе описывается встреча двух друзей. Они искренне рады видеть друг друга, пока Тонкий не узнал какое высокой положение занимает в обществе Толстый. После чего Тонкий сразу начал заискивать и угождать. Таким образом, видно, что проблема чинопочитания испортила отношение друзей. В заключение хотелось бы сказать то, что сегодня все-таки внешние ценности ценятся больше, чем внутренний мир человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что такое любовь ? Именно над этой проблемой рассуждает  М,М.Пришвин. Этот вопрос остаётся актуальным по сей день .Проследим как автор раскрывает данную проблему в тексте. Размышляя о любви Пришвин говорит ,что любовь является источником света , звёзд ,солнца, любовь есть источник всего живого на земле .  Также автор подчёркивает ,что любовь заставляет человека видеть всю прелесть этого мира . В любовь ,по мнению автора , входила бегущая река ,огонь ,тишина ,буря ,всё то ,что есть в природе и чего  мы не знаем . Позиция  автора ясна. Он считает ,что любовь это стремление  и способность существа ,охваченного любовью,оставить после себя  менее или более прочные вещи  ,оставить следЯ согласна с позицией автора ,ведь именно любовь заставляет людей совершать подвиги ,вдохновляет их на создание шедевров , любовь окрыляет людей , показывая им привычные вещи с других сторон . В качестве примера хочу упомянуть  подвиги врачей во время пандемии в 2020 году . Ведь медицинские работники жертвуют своими жизнями из любви к  своим близким ,к соотечественникам ,к своей профессии ,ко всеми человечеству . Медицинский персонал всего мира каждый час подвергает свою жизнь опасности ,для того чтобы помочь другим. Студентка четвертого курса медицинского вуза города Москвы ,даже после того как узнала о своём заболевании  и была отстранена от работы, записалась в волонтерскую организацию .Девушка до последнего помогала больным ,ухаживала за ними. Студентка не вышла на работу лишь тогда ,когда не смогла встать с кровати из-за развития у неё болезни. Несмотря н своё сложное заболевание , у девушки был рак , она приходила на помощь людям ,которые нуждались в ней. Именно из-за и во имя любви она совершала каждодневный подвиг. Таким образом  ,любовь -прекрасное чувство ,которое окрыляет людей и вдохновляет их на совершение подвигов  . Каждый, окрылёный любовью   , стремится оставит после себя какой -то след  в этом мире.Баллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какими становились люди во время борьбы с врагом? Именно эту проблему поднимает А. Н Толстой, автор предложенного для анализа текста. Она показалась мне важной и интересной.Писатель обращает наше внимание на изменении связи с Родиной во время борьбы с врагом.В качестве первого примера обратимся к предложениям 5-7В них повествуется о том, что русский народ объединяется, когда приходит общая беда. Люди становятся одним целым, каждый воюют за Родину.Вторым примером могут послужить предложения 12-13. В них рассказывается о том, что люди, которые живут в России, ради Родины готовы на все, даже на смерть. Когда приходит беда, весь русский народ готов бороться за свою страну, ценою собственной жизни.Сопоставив аргументы и комментарии к ним, я пришла к выводу: во время борьбы с врагом русский народ становится единым целом, готовый на все, ради своей РодиныПозиция автора мне предельно ясна: он считает, что люди во время борьбы с врагами становятся более сознательными, ответственными, готовыми на все, чтобы защитить свою страну.Я полностью согласна с мнением автора и тоже думаю, что люди во время беды готовы были на все, чтобы не дать в обиду свою страну проявляли себя как отважные и любящие свою страну люди. Эта же проблема рассматривается во многих произведениях классической литературы. Достаточно вспомнить творчество великих писателей. Так, в произведении А. С. Пушкина «Капитанская дочка» приводится яркий пример того, как главный герой во время борьбы с врагом не предает свою Родину, а с честью и достоинством готов был за нее сражаться.Таким образом, исходя из изложенного выше, можно сделать вывод: во время борьбы с врагом люди становились единым целым, каждый сражался за Родину и был готов на все, ради нее. Проблема, обозначенная автором, является актуальной во все времена 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Наше Отечество является по-настоящему удивительным; художники со времен древней Руси изображали на своих картинах разнообразную природу, показывая тем самым патриотизм. Поэтому Константин Георгиевич Паустовский в своём отрывке ставит проблему любви к Родине. Автор сопоставляет два эпизода, которые наиболее ярко помогают передать отношение людей к родному краю. Природа помогает почувствовать Родину. На примере рассказчика Константин Георгиевич показывает, что, видя небо, слабый и чистый свет зари, можно вспомнить гениальные работы Левитана. А услышав чириканье соловья, главный герой просит остановиться, чтобы послушать этот чистый и родной звук. Следует сказать, что только искренне любящий свою Родину человек сможет заметить в ее природе какие-то неповторимые черты. В дополнение к вышесказанному приведу еще один фрагмент, который иллюстрирует неоспаримую любовь повествователя к Отечеству. Увидев маленькую девочку,спящую на лежанке из досок, рассказчик сравнивает с ней страну: "Такая же льняная, сероглазая, застенчивая, жалостливая и веселая". Позже герой приводит к выводу, что все, даже слабенький лесной цветок, является чем-то особенным, что нужно ценить каждый миг, проживший на этой Земле. Константин Георгиевич считает, что патриотизм проникает в душу и сердце через окружающий мир, природу. Я согласен с мнением писателя, с помощью красоты родного края получится разбудить любовь, которая также может откликнуться на творчество художников. Таким образом, Константин Георгиевич Паустовский учит читателей любить Родину и беречь природу, которая изображена на произведениях великих живописцев.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Василий Львович,русский писатель, повествует о случае, который заставляет задуматься о сложности выбора. Выбор между мечтой и любовью.Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этой проблемой, Василий Львович показывает пример ,где доктор по имени Борис столкнулся с такой проблемой.У Бориса был роман с Диной,и они решили пожениться,но перед свадьбой он изменился,причиной этому была его мечта.У него стоял вопрос:отказаться от мечты или от любви?"Он взвешивал все "за" и "против" все плюсы и минусы".Этот пример показывает на сколько сложными бывают моменты в жизни человека ,где ты не знаешь что будет лучше для тебя и для других.Затем автор показывает последствия выбора Бориса, которые повлияли на Дину с не положительной стороны и привели к плачевным последствиям ."Не знаю, где и что именно она достала и сколько выпила, но спасли её с трудом"Этот пример показывает,каким последствия может привести выборЭти 2 примера показывают насколько человеку сложно сделать выбор между мечтой и любовью.Позиция автора ясна,он считает, что выбор будет труден ,если они обе важны в твоей жизни и несут собой последствияЯ согласен позицией автора,и тоже считаю,что сложно сделать правильный выбор.Для подтверждения своей позиций,приведу пример из жизниВ качестве примера,хочу привести в пример знакомого,который с детства мечтал жить в Китае,но,когда ему повернулась эта удача,он боялся уехать,так как близкие люди не будут рядом.У него встал выбор:уехать в Китай или остаться с родными?Но он все-таки сделал этот шаг и уехал в Китай.И никак не жалеет об этом.Таким образом, можно сделать вывод, что очень трудно сделать выбор,но важно понимать это и стараться прийти к наиболее правильным действиям.Василий Львович,русский писатель, повествует о случае, который заставляет задуматься о сложности выбора.Выбор между мечтой и любовью.Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этой проблемой, Василий Львович показывает пример ,где доктор по имени Борис столкнулся с такой проблемой.У Бориса был роман с Диной,и они решили пожениться,но перед свадьбой он изменился,причиной этому была его мечта.У него стоял вопрос:отказаться от мечты или от любви?"Он взвешивал все "за" и "против" все плюсы и минусы".Этот пример показывает на сколько сложными бывают моменты в жизни человека ,где ты не знаешь что будет лучше для тебя и для других.Затем автор показывает последствия выбора Бориса, которые повлияли на Дину с не положительной стороны и привели к плачевным последствиям ."Не знаю, где и что именно она достала и сколько выпила, но спасли её с трудом"Этот пример показывает,каким последствиям может привести выбор.Эти 2 примера показывают насколько человеку сложно сделать выбор между мечтой и любовью.Позиция автора ясна,он считает, что выбор будет труден ,если они обе важны в твоей жизни и несут собой последствия.Я согласен позицией автора,и тоже считаю,что сложно сделать правильный выбор.Для подтверждения своей позиций,приведу пример из жизни.В качестве примера,хочу привести в пример знакомого,который с детства мечтал жить в Китае,но,когда ему повернулась эта удача,он боялся уехать,так как близкие люди не будут рядом.У него встал выбор:уехать в Китай или остаться с родными?Но он все-таки сделал этот шаг и уехал в Китай.И никак не жалеет об этом.Таким образом, можно сделать вывод, что очень трудно сделать выбор,но важно понимать это и стараться прийти к наиболее правильным действиям.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какую роль занимает русский язык в наше время? Именно над этой проблемой размышляет Таисия Жарова в своем тексте. Автор по-настоящему встревожен тем, что русский язык изменился за короткий срок не в самую лучшую сторону. Это утверждение можно услышать не только от автора, но также от теx людей, которые радеют за наш язык. Нынешнее поколение даже не задумывается о том, как сильно изменился наш язык. В лексику вошли такие слова как «крутые, клевые», о чем они нам говорят? Ведь в ниx нет никаких красивых, ярких оттенков, которые позволяли бы нам прочувствовать какой-либо спектр эмоций. Тем самым мы можем сказать, что эти слова являются паразитами в лексике людей. Также можно отметить как обрусели и изжили из себя по значению большинство слов, которые стали привычными для нас, но резки для лингвистов, литераторов. «Поклонники, клакёры, болельщики» имели в былые времена свой своеобразный шарм, для теx людей которые любили театр, кино, футбол. Люди предавали этим словам определенное значение, что для нынешнего поколения является одним словом «фанат» или «фан». И это слово теперь употребляют практически для каждой сферы жизни: культура, спорт, религия. Оба эти примера, дополняя друг друга, помогают нам понять, как важно задуматься о том на сколько сильно изменился русский язык и речь каждого из нас. Автор призывает нас не портить, не искажать наш «великий, могучий, правдивый» язык. А использовать слова, которые истинно принадлежат русской речи, слова, значение которых мы всегда можем найти в словаре Даля. Я согласна с позицией автора, о том, что русский язык является одним из величайших языков мира. Для подтверждения своей точки зрения приведу пример из русской классики И. С. Тургенева. Иван Сергеевич в свое время написал стихотворение в прозе «Русский язык», где он описывал его как опору и поддержку в своём творчестве. Русский язык помогал ему справиться с отчаянием. В заключении можно отметить, что наш язык — это отражение нас самиx, как мы говорим и будем говорить, так и будет отражаться на будущее наших поколений. Мы обязательно должны донести правильный, красивый и величайший язык!Баллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте М. М. Пришвин рассуждает о проблеме преодоления препятствий на жизненном пути.Комментируя данный вопрос, стоит обратить внимание на описание автором того, как ручей справляется с трудностями, которые возникают перед ним: “. . . уверен в том, что добежит до свободной воды, и далее, если встретится гора, пусть и такая, как Эльбрус, он разрежет пополам Эльбрус, а рано ли, поздно ли, но всё равно добежит”. Благодаря данному примеру читатель может понять, что ручей не боится препятствий на своем пути, такого чувства у него нет. Он сохраняет уверенность в том, что обязательно достигнет цели. Горы не пугают ручей, потому что он верит в свою силу. У него есть цель - добраться до свободной воды, и никакие препятствия не остановят его в достижении желаемого.Далее стоит обратить внимание на рассуждения автора о том, что было, если бы на пути ручья отсутствовали трудности: “. . . вода бы безжизненно сразу ушла в океан, как из безжизненного тела уходит непонятная жизнь”. Так, читатель может понять, что препятствия являются частью существования. Ручей справляется с трудностями на своем пути, благодаря чему появляется новая жизнь, поток воды дает ей начало. Преодоление препятствий являются сутью существования. В достижении цели, в прохождении ради нее через многочисленные испытания и заключается смысл жизни. Так, ручей не просто уходит в океан, он прилагает для этого усилия. Справляясь с препятствиями, он дает начало новой жизни.Эти примеры противопоставлены друг другу. В первом автор описывает уверенность ручья на пути к цели. Его не пугают никакие преграды. Во втором примере автор рассуждает о том, что именно преодоление трудностей придает жизни смысл. До конца своего существования ручей остается верен цели. Он дает начало новой жизни, преодолевая множество испытаний на пути.Позиция автора ясна. М. М. Пришвин считает, что именно борьба с препятствиями на пути к цели придает существованию смысл.Я согласна с позицией автора. Действительно, именно преодоление трудностей дарит существованию смысл. Однажды я стала свидетельницей подобной ситуации. У одной из моих бывших школьных подруг были обеспеченные материально родители. Они могли оплатить ей учебу в хорошем университете, поэтому она могла не волноваться об экзаменах. Однако моя подруга считала такое образование бессмысленным и хотела поступить своими силами. Поэтому она весь год усиленно готовилась к экзаменам и сдала их достаточно хорошо, чтобы поступить в престижный университет на бюджет. Позже она рассказала мне, что истинную радость ей дарило обретение новых знаний и преодоление трудностей в процессе подготовки. Моя подруга была действительно счастлива, когда благодаря своим стараниям она смогла поступить в университет, в который хотела.Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поднятой в тексте М. М. Пришвина, и осознают, что в преодолении препятствий на пути к цели заключается смысл жизни.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём может заключаться радость человека в жизни?В качестве примера автор рассматривает случай, когда рассказчик в один из дней был на прогулке в Тимирязевском парке. В прекрасный момент он увидел зайца, удостоив его косым взглядом. Даже от такого случая у индивида настроение изменилось в лучшую сторону. По дороге домой и уже на месте за кружкой чая, герою рассказа становилось тепло на душе от воспоминаний. Становится понятно, что это явление, пусть даже мелочное, но тоже способно радовать человека.Далее писатель отмечает ещё одно событие. Люди при желании испытать теплое чувство, дома держат кошек, собак и многих других животных. Путешественник отмечает следующее: даже врачи говорят, что поглаживание домашних питомцев или их кормление целительны для человеческой психики. Конечно, есть люди которые разговаривают со своими питомцами – это, как замечает журналист тоже объединяет человека с животным миром. Читатель понимает, что даже самые незначительные моменты в жизни способны делать людей здоровыми, счастливыми.Второй из приведённых примеров дополняет первый, помогая В. М. Пескову показать, что хорошие жизненные ситуации запоминаются с теплом на сердце и надолго.Василий Михайлович Песков считает, что радость человека в жизни может заключаться от одного взгляда и взаимодействия с природой.Я согласен с мнением автора. Действительно, быть в контакте с природой, животными – это и есть некая радость в нашей жизни. Приведу пример из личной жизни. У меня дома есть питомцы: кошка и щенок. Я порой тоже могу прийти в плохом настроении, расстроенным. Моя кошка, наверное, это чувствует, так как она подходит и ложиться у моих ног. Подведя итог вышесказанному становится понятно, что от взаимодействия с животными настроение может улучшиться.Таким образом, можно цитатой яснополянского мудреца из предложения №37 : «Счастье – это быть с природой, видеть её, говорить с ней». 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какую роль для человека играет родина? Именно этот вопрос находится в центре внимания Алексея Николаевича Толстого.Размышляя над проблемой, автор приводит слова рассказчика, понимающего, что как бы не злился человек, как бы не был слеп от радости, он всегда прийдет на помощь родине в трудный для неё момент: «Тогда и счастливый, и несчастный собираются у своего гнезда». Так писатель показывает важность значения родины и такой черты как патриотизм. Далее автор уделяет внимание людскому настрою, искренним чувствам и решительным действия человека к родине: «все наши мысли о ней, весь наш гнев и ярость- за её поругание, и вся наша готовность- умереть за неё». Этим Толстой выделяет полную самоотдачу человека родине, ведь он понимает, что она дает ему язык, веру, дом и многое другое. Таким образом, два примера, дополняющие друг друга говорят о любви и готовности людей помочь и защитить свою землю в нужный момент.Автор считает, что роль родины в жизни человека огромна: «Родина-это движение народа по своей земле из глубин веков к желанному будущему, в которое он верит и создает своими руками для себя и своих потомков». Он утверждает, что люди ценят землю за её безвозмездное воспитание и за её историю.Я согласна с позицией Алексея Николаевича, ведь каждый по-своему воспринимает значение родины в своей жизни, но в трудный период всегда готов встать на её защиту, так как помнит всё то, что она ему дала.В произведении «Судьба человека» Шолохов показывает пример патриотизма и настоящей любви к родной земле. Главный герой добровольно отправился на войну, оставив свою семья, он понимал всю важность происходящего и осознавал, что пришло время ему помогать родине. Так автор доказал, что люди благодарят своими чувствами, уважением и действиями свою родину за то, что она даёт им и будет давать в будущем.Исходя из всего вышесказанного, хочу сделать вывод о том, что родная земля играет огромную роль в жизни человека, вплоть до того, что он готов отдать за неё жизнь, осознавая, что всё, что у него есть дала ему родина. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Доброта-это отзывчивость, душевное расположение к людям, стремление делать добро другим. Какие люди приходят на помощь другим попавшим в беду?Чтобы привлечь внимание к поставленной проблеме Лесков пишет о Тёте Полли и Гильдегарде, которые "взяли фонарик с рефлектором для осмотра горла, флакон с какой-то жидкостью" и ушли осматривать все избы, до вечера они собрали в Риге двадцать семь больных "освободив крестьянские избы. При этой "эвакуации " насилий не было, но имели место энергия и настойчивость обеих женщин, которые сами при этом работали в поте лица и не пришли обедать до тёмного вечера. " Этот пример показывает читателю насколько милосердными были эти женщины, что не жалея себя помогали больным.Но автор рассказывает и о противоположном, когда усталые женщины вечером пришли домой. "Мать им сказала: Извините за обед. . . . Он весь перешёл -вы сами виноваты, что дотянули обед до звёзды. " Сказав эти слова она показала насколько безрассудно была к больнымПротивопоставление приведенных примеров помогает осознать читателю, что есть два типа людей, которые относятся к попавшим в беду: первый тип "Добрые" такие люди помогают и не остаются в стороне, второй тип "Равнодушные" они не приходят на помощь, а только и могут осуждать "Добрых" за их действия или просто напросто не решаются им помочь.Позиция автора мне ясна: он хотел сказать, что людям попавшим в беду приходят помогать только добродушные люди, ведь у них болит душа, когда они видят, что кто-то попал в беду.Я согласен с позицией, потому что видел как мой друг спас тонущего ребенка из воды пока взрослые мужчины не решались лезть в воду.В заключение хочу сказать, что если бы каждый по возможности помогал тем кто попал в беду мир стал бы немножечко лучше. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Важны ли дружеские отношения между преподавателем и учеником? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Кот "при­пом­нив дя­дюш­ки­но вос­пи­та­ние, още­ти­нил­ся, за­ши­пел и, за­дро­жав всем телом, ма­ло­душ­но пу­стил­ся в бег­ство", потому что Пётр Де­мья­ныч бесчувственно отнёсся к животному и пытался добиться нужного результата любой ценой.Племянник Петра "вспо­ми­нает жёлто-серое лицо дя­дюш­ки, его крики" и ужасается. При виде текстов на латинском языке он "по­доб­но коту" уда­ря­ется в "по­стыд­ное бег­ство".Оба примера дают понять важность доверительных и тёплых отношений преподавателя и ученика.Автор считает, что крайне необходимо, чтобы преподаватель и ученик относились друг к другу с уважением и теплотой. Тогда учеба будет ученику даваться легко.Я полностью согласна с мнением автора. Я считаю, что теплые отношения между преподавателем и учеником - это первостепенны задача. Для подтверждения моих слов приведу пример из читательского опыта.В рассказе Валентина Георгиевича Распутина "Уроки французского" есть дружеские отношения у преподавателя и ученика. Учительница французского языка играла с мальчиком на деньги и поддавалась ему. Этот поступок я порицаю. Но, с другой стороны, она знала, что её ученик голодает и помогала ему, как могла. Дружеские отношения с преподавателем повлияли на хорошую успеваемость мальчика.В заключение хочу сказать, что у преподавателя и ученика должны быть дружеские отношения, без них хорошего учебного процесса не выйдет. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какова роль детских воспоминаний в жизни человека? Именно такую проблему затрагивает в своем произведении Ю. К Олеша.Данную проблему автор впервые упоминает, рассказывая про то, как стоял перед географической картой двух полушарий, он смотрел на лиловые многоугольники колоний, на раковину Мадагаскара, читал и понимал значение слова «Великобритания». Я считаю, если человек вспоминает что-то четко и ясно, то он может как помнить все это, так и переместиться в прошлое. Далее рассказывается, как главный герой встречает свою первую любовь, вспоминает как она с балкона на него смотрела. Будучи еще мальчиком, он не понимал, что война украдет у него все:мечту о путешествии в Европу и любовь. Я считаю, что больше всего запоминаются те моменты, в которые человек становится счастливым, а именно любовь.Эти примеры, дополняя друг друга, приводят нас к мысли о том, что любые последствия, происходящие в детстве, человек запоминает на всю жизнь, и хорошое проведенное время и утраты.Позиция автора мне ясна, он хочет донести до нас, что воспоминания в жизни человека играют большую роль, ведь именно из-за них человек может сново ощутить себя маленьким.Я согласен с мнением автора. Могу привести пример из личной жизни, как дедушка каждый раз рассказывает про свою военную службу и школу. Всегда бывает интересно слушать его рассказы и после наших разговоров, он становится более радостным, вспоминая те славные времена.В заключение хотелось бы сказать, что детские воспоминания - одно из важных явлений в жизни человека. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Прочитанный мною текст писателя В. Бородина затрагивает важные общечеловеческие вопросы. Как бороться с проблемой желаемого и возможного? Что же делать современному человеку с информацией, обрушившейся на него буквально потоком? В чем разница между реальностью и мечтой? Такими вопросами задается автор и обозначает проблему конфликта желаемого и возможного, а также проблему обилия информации, которая преследует нас испокон веков.В качестве примера автор рассматривает проблему изучения информации. Чтобы читатель осознал важность проблемы В. Бородина прибегает к противопоставлению двух примеров-иллюстраций.В своем тексте автор рассказывает нам про, так называемую, Мисс Смит, которая впервые посетила читальный зал Британского музея около сорока лет назад и, желая все узнать, так ничего и не добилась. Она поставила перед собой довольно сложную, а самое главное не выполнимую цель и не смогла правильно оценить свои силы, чтобы достичь хороших результатов: "она поняла непосильность задачи, которую поставила перед собой, — овладеть всем человеческим знанием, ужаснулась и отступила". Смит не смогла преодолеть конфликт желаемого и возможного. Таким образом, автор показывает читателю, что проблема обилия информации мешает человеку правильно расставлять приоритетыТакже автор показывает нам другой пример. Данный конфликт сумел решить академик Отто Юльевич Шмидт. Он составил список литературы, которую ему хотелось бы прочесть. Итог был ошеломляющим. Прочтение всех книг заняло бы более тысячи лет! Посмотрев на ситуации
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как проявляется любовь человека к Родине ? Именно этот вопрос интересует В. П. Катаева.Понять проблему поможет история, с которой автор знакомит читателя. Он рассказывает про наводчика Ковалёва, который до войны был заведующим птицеводческой фермы, как только началась война он сразу же пошёл добровольцем. Это событие показывает, что в трудную минуту человек готов прийти на помощь к Родине.Также, во время боя он преображался, его глаза загорались холодным огнем. Он сражался до последнего патрона, а после ложился рядом и стрелял из автомата. Автор неслучайно обращает на это внимание, он хочет показать, что за свою Родину человек готов сражаться.С помощью этих примеров писатель объясняет, как человек проявляет любовь к Родине. В трудные минуты каждый придет на помощь и проявит свою верность к Отчизне.Автор подводит читателя к выводу о том, что любовь человека к Родине проявляется в её защите от врага и помощи ей в трудную минуту.Действительно, я согласна с мнением автора, верность проявляется в готовности человека защищать Отчизну. Обратимся к произведению М. Шолохова «судьба человека», где главный герой на допросе, проявил свой патриотизм и не стал пить за победу немцев. Он проявил стойкость и несгибаемость.После прочтения текста становится понятно, что любовь к Родине проявляется в готовности защитить её. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какими бывают люди ? Ответ на этот вопрос находится в тексте А. Кузнецова.Раскрывая проблему, автор рассказывает кто такие "духовные калеки ", автор их сравнивает с животными, живущим только по инстиктам. "Духовные калеки " не замечают и не воспринимают красоту, не знают что такое благородство, они не способны на подвиги, живя в своём ограниченном мире. Становится ясно, есть люди, которые никак не реагируют на красоту, которая нас окружает. Автор сравнивает таких людей с "калеками ".Далее А. Кузнецов пишет о человеке, который не знает что такое патриотизм и подвиги. Герой увидел письмо девушки - Ульяны, которая попала в плен к фашистам, где её пытали. Но, она перед смертью успела написать письмо своим родным. В её тексте нашли орфографические и пунктуационные ошибки и сделали вывод, что девушка "типичная троечница ", которая не смогла грамотно написать текст. Человек, прочитавший это письмо, лишён каких- либо нравственных понятий, отчего и не смог оценить героизм и благородство девушки. Читатель понимает, что зная, в каком положении находится девушка, герой начал осуждать её за неграмотное письмо, которая она написала родным, этим автор хотел читателю показать насколько равнодушными бывают люди.Приведенные примеры дополняют друг друга и показывают, в нашем мире есть множество различных людей : непонимающие ценность окружающей нас природы, и даже смеющие осуждать человека, из-за каких-то ошибок.Позиция автора такова : люди бывают непонимающими по достоинству подвиги других, такие люди являются безнравственными и бездушными.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, людей, не понимающих и не умеющих по достоинству оценить поступки других, можно назвать "духовными калеками ". Например, моя сестра рассказала мне одну историю. Однажды вечером она сказала своему молодому человеку, что хочет чего-нибудь покушать, но в тот вечер был сильный дождь. Юноша несмотря на это принёс ей целый пакет сладостей, тем не менее моя сестра бросила этот пакет в мусорный мешок из-за того что ей хотель не сладкого а солёного.Таким образов, можно сделать такой вывод : люди бывают разными, некоторые добродушно относятся к окружающим и ценят их труд, но, увы, есть и такие, которые "дальше своего носа ничего не видят. "
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Кто такие бродяги? Именно над этой проблемой предлагает задуматься читателя русский оперный и камерный певец Федор Иванович Шаляпин. В своем тексте он пишет о старике, которого он встретил у мельника. Это был не опрятным бродяга, у которого был поношенный вид. Старик спал на полу. А с рассветом он встал и отправился туда, куда глаза глядят. Бродяги, не будучи цыганами, ведут цыганский образ жизни ходят на ярмарки, отдыхают, где попало. Почему продать ведут такой образ жизни если каждого из них спросить, то мы получим разные ответы. Но правильнее будет сказать, что они от чего бегут. И бегут они тоски. Данный пример показывает нам, какой образ жизни ведут бродяги и кто они такие.Далее Шаляпин берет пример Бориса Годунова. Автор говорит, что Мусгорскому с потрясающей силой удалось нарисовать своеобразного представителя этой продажной России. Тоска Варлаам бездонная как океан. Из монастыря монастырь, из города в город. Весь поношенный и помятый. Благодаря этому примеру мы еще раз понимаем, как ведут себя бродяги.примеры, дополняя друг друга, показывают нам, какой образ жизни ведут бродяги. И почему они это делают.Мнение автора таково. Он считает, что бродяги замечательные люди сами они не праведники, но делают нас лучше и чище.Не могу не согласиться с автором. Потому что продажи и вправду делают мир лучше. В мире много бродяг. И большинство смотрят на них свысока. И, несмотря на их внешний вид они очень добрые и милосердные, всегда готовы.И в заключение хотелось бы сказать, что мы должны любить и уважать бродяга, потому что они тоже люди. У них свой жизненный образ. И в отличие от нас не гонятся за богатством, что делает еще лучше.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Спор! Люди часто спорят друг с другом, но всегда ли мы правильно ведем себя во время словесной баталии? И как нужно вести себя, чтобы выглядеть при этом достойно? Над этими вопросами рассуждает Д.Лихачев в своем тексте, поднимая проблему поведения человека во время спора.Автор делит людей на две группы: тех, кто ведет пустой спор и тех, кто умеет быть умным и вежливым. Также Лихачев перечисляет те качества, которыми должен владеть умный спорщик. Автор дает читателям простые правила ведения спора: не обвинять, «не читать в сердце», не отклоняться от темы. Для Лихачева важным в споре является умение признать правоту противника. «Человек не должен быть флюгером», по мнению автора, спор умных противников в удовольствие. Таким образом, по мнению автора, человек будет выглядеть достойно, если он проявит ум, вежливость, умение не только доказать свою позицию, но и принять при необходимости позицию противника.Я согласна с Лихачевым, что спор – это искусство, и его необходимо постигать. Зная правила умного спора, мы сможем проявить свои лучшие качества и избежать ссор и недопонимания.В романе Тургенева «Отцы и дети» один из центральных эпизодов – спор между Евгением Базаровым и Павлом Петровичем. Оба они проявляют неуважение к сопернику, невежливы и нетерпимы. Их спор – это пример «пустого спора». Они не слышать друг друга, стремясь доказать свою точку зрения. Именно поэтому спор оказывается неплодотворным, и их и без того напряженные отношения еще больше ухудшаются. На современном телевидении очень много передач построено на споре, полемике между главными героями, и здесь мы, к сожалению, видим, что большинство людей не умеют достойно вести себя во время спора. Так, например, в передаче «К барьеру» любой спор сводится к крикам, оскорблениям и унижению противника. Герои постоянно перебивают друг друга, а иногда дело доходит до драк.Таким образом, следуя советам Лихачева, люди должны стремиться к умению вести продуктивный и умный спор, а не опускаться до грубых перебранок.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Львов Сергей Львович во фрагменте из книги "Быть или казаться" поднимает проблему искупления вины.Автор рассказывает историю своего друга. Его мать положили в больницу. Однажды он не смог предупредить, что не сможет навестить её. В результате мать сильно переживала за его отсутствие, боясь, что с её сыном что-то случилось. Через год она умерла, а друг  так и не смог искупить свою вину. Сергей Львович  также говорит о том, что моральный проступок искупается действием.Автор поднимает проблему искупления вины, призывает спешить исправить зло. Я согласен с позицией автора и в качестве аргументации своего мнения приведу два примера.На уроках литературы мы часто анализировали  литературные произведения отечественных писателей. Моё любимое- роман Фёдора Михайловича Достоевского "Преступление и наказание". Автор знакомит нас со множеством героев. Главным является Родион Раскольников. Бедный студент убивает старуху-процентщицу и её сестру Лизавету вместе с неродившимся ребёнком. После этого Раскольникова начала мучать совесть. В конце он сделал явку с повинной и его отправили в Сибирь. Каторга явилась искуплением вины Раскольникова. Если бы Родион не сдался полиции, то, возможно, моральные терзания окончательно замучали его.Другим примером является  повесть Василя Быкова "Сотников". Автор рассказывает о двух партизанах, которых отправили на задание. Это Сотников и Рыбак. В конечном счёте они попадают в плен. Герои ведут себя по-разному. Сотников достойно принял смерть, не сказав местоположение  своего отряда. Рыбак же под стразом смерти предал своих товарищей и перешёл на сторону врага. Он никогда не сможет сбежать, и совесть всю жизнь будет мучать его. Рыбак не искупит свою вину.Таким образом, на основании вышеизложенного, хочу сделать вывод. Проблема, поднятая Львовым Сергеем Львивичем, безусловно, актуальна в наше время. Человек должен стремиться искуплять вину, спешить исправить зло.                                                                                        Проблема искупления вины
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Герой романа Федора Михайловича Достоевского "Преступление и наказание" Родион Раскольников довольно сложная личность. Его душа воплощает в себе как положительные, так и отрицательные черты. Трудно согласиться с тем, что причиной его преступления стала бедность. Раскольников по своей теории разделял окружающих на два типа на "низших людей", которые являются послушными, простыми, безинициативными, их функция продолжения рода и "собственно людей". Именно вторым дано совершать открытия, великие дела, и пойти на преступление, при этом не ощущать на себе ни какой вины. Родион относил себя к этому типу людей. Следователь Порфирий Петрович говорил " совершил два, два преступления, по теории". Сам герой позже понял, что не относится к хозяевам жизни, и рассказывая Сони о своём преступлении сказал, "если б я из бедности совершил бы преступление, то был бы сейчас счастлив". Опираясь на вышесказанные тезисы не могу полностью согласиться с точкой зрения Д.И.Писарева о том, что причина преступления Раскольникова таится в кармане. Бедность это исправная точка, то что дало толчок, но ни как не являлось  основой действий героя.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Совместима ли гениальность со злодейством? Над этим вопросом размышляет советский писатель Д.А. Гранин. Чтобы показать актуальность поставленной проблемы, автор приводит в пример пушкинских Моцарта и Сальери, пытаясь понять, отравив Моцарта из зависти, остается ли Сальери гением. Когда автор лежит в кювете фашистского мотоцикла, он видит во враге очевидное и бесспорное зло. До того, как Сальери отравил Моцарта, они оба считались гениями, глубоко чувствовали силу гармонии, преданно служили своему таланту. Убив Моцарта, Сальери перестает быть гением, ведь истинный гений не способен на злодейство.  Автор считает, что гением может быть только тот, чьи руки чисты от грязных поступков и злодеяний. Я не соглашусь с автором потому, что гениальность и нравственность не зависят друг от друга. Человек может быть гением, создавать что-то новое, потрясающее воображение обывателя, удивляющие весь мир, но это не исключает, что он также может быть убийцей, вором или даже предателем. Его может не заботить весь мир и все люди, но своему творению он посвящает всего себя. Говорить, что гений не может быть жестоким убийцей сотен людей, то же самое, что говорить, что машина с ужасным дизайном - не машина, хотя она разгоняется до двухсот километров в час: она все равно остается машиной, и гений, сотворивший шедевр, остается гением при любых обстоятельствах. Для доказательства своей позиции я хочу рассмотреть одно из самых шумных явлений российских девяностых – финансовую пирамиду МММ и ее основателя Сергея Мавроди. Можно бесконечно говорить о том, какой он плохой, как он обманывал людей, не давал им обещанных денег, сколько после себя оставил плачущих отцов и матерей, не оправдал доверия миллионов людей, но то, что его детище было гениальным, особенно в то время, отрицать не приходиться. Грамотный маркетинг с непомерно близким к народу Леней Голубковым, громкие слова, сила убеждения, тот самый «кусок мяса» - все это смог прочувствовать Мавроди и претворить в жизнь. Я не защищаю его, но я защищаю его гениальность. В 16 веке  появился еще один человек, обманувший всю страну и правивший ее на протяжении года. Лжедмитрий, как его позже назвали, то же выбрал удачно время для своей аферы. Тогда страна претерпевала социально-экономический кризис, недовольство населения росло, временная власть не могла справиться с возникшими задачами. Народу нужен был царь, и он явился. Григорий Остапьев (многие считают, что это его настоящее имя) выдал себя за выжившего царевича Дмитрия. Народ ему поверил и посадил на трон – план удался.  Гений – это тот, кто сотворил нечто выдающееся и не важно, каким он был человеком - добрым или злым - на его талант это не влияет, если он сам того не захочет.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В анализируемом тексте раскрывается проблема неоднозначности внешнего облика человек. Он может как отображать какие-то качества его характера, так и скрывать его истинное лицо. Автор сворим произведением хочет натолкнуть читателя на мысль о том, что вся суть человеческого характера может быть выражена только в поступках, к которым внешность не имеет никакого отношения. Нет смысла спорить с Достоевским, в этом вопросе он совершенно прав. Рассказывая о крестьянине Марее, автор описывает его с двух совершенно разных сторон. Рассказчик вспоминает, что все крестьяне ему представлялись так: «… эти чужие, с грубыми лицами и узловатыми руками мужики казались мне опасными, разбойными людьми». Но также он говорит о Марее и следующее: «Я немного знал его, но до того никогда не случалось мне заговорить с ним. Я в детстве мало общался с крестьянами…». То есть рассказчик пытался судить обо всех крестьянах одинаково, и это при том, что он даже никого из них не знал близко. Это и служило причиной того, что он не мог составить для себя верную картину из внутреннего мира. Но случилось то, что позволило рассказчику узнать их с другой стороны – ему пришлось напрямую общаться с одним из них, после чего он совершенно изменил на их счет свою точку зрения. Марей, представлявшийся ему грубым и страшным разбойником, сделал следующее: «…улыбнулся он мне какою-то материнскою и длинною улыбкой…», и это совершенно поразило рассказчика. К нему неожиданно пришло понимание того, что всю свою прошедшую жизнь он ошибался. Что может доказать данное мнение лучше, чем примеры из творчества русских писателей, чьи произведения уже долгие годы выражают мнение всего народа. Тот же Ф,М, Достоевский написал и такой роман, как «Преступление и наказание», героиня которого – Соня Мармеладова – воспринималась окружающими в соответствии с внешним видом. Исходя из первого о ней впечатления, она должна была быть аморальным и безнравственным человеком, ведь выглядела она вульгарно и вызывающе в соответствии с родом своей деятельности. Но характер ее был совершенно противоположен этому, на самом же деле она была очень скромна, добра и отзывчива. Писал об этом и Н.А. Некрасов в своей поэме «Кому на Руси жить хорошо». Его героиня Матрена Тимофеевна Корчагина не воспринималась в серьез ни другими крестьянами, ни тем более людьми, принадлежащими к обществу высшему. Образ женщины-крестьянки, рабочей скрывал за собой глубокий внутренний мир и душу, раненную множеством трудностей и трагедий. Рассказчик в финале произведения Достоевского говорил, что вглядывался в лица проходивших мимо него каторжников, пытаясь понять, что творится у них в голове, но решил, что заглянуть в душу человека невозможно. Я же считаю, что это реально, но глазами этого не сделать. Смотреть нужно сердцем, говорят, что лишь оно зорко. Попытавшись использовать чувства, можно проложить мостик от одной души к другой, он и станет дорогой к взаимопониманию.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Известный советский писатель, журналист, путешественник В. М. Песков в своём тексте поднимает проблему риска, на который готовы люди ради новых открытий. Размышляя над проблемой, автор повествует о том, люди не раз достигали северного полюса на самолётах, дирижаблях, мотосанях, ледоколах. Но впервые на лыжах до этой точки добралась экспедиция Дмитрия Шпаро. Эти люди были истощены до предела, но обнаружив, что их цель достигнута, они были действительны рады и счастливы. Этот комментарий доказывает, что суровые испытания и трудности не могут сравниться с радостью победы. Далее автор говорит о том, что люди всегда рисковали своей жизнью, чтобы совершить открытия. Они мучили себя дальними километрами, голодом, непригодными для человека условиями. Без этих жертв не было бы многих открытий. Все люди, совершившие эти подвиги навсегда останутся в памяти человечества. Этот комментарий показывает, что если бы не было открывателей нового и неизведанного мы бы не знали многих истин. Приведённые мною комментарии, дополняя друг друга, дают понять то, что для того чтобы сделать открытия нужно рисковать, но это риск оправдывает радость, которую испытывают люди, открывая что-то новое. Я абсолютно согласна с автором текста. Действительно, каждое открытие требует нечеловеческих сил, воли и терпения. Так, английский мореплаватель Джеймс Кук был убит гавайцами во время третьей кругосветной экспедиции. Можно сделать вывод о том, что все открытия требуют определенных жертв, но без них всё так и осталось бы неизведанным.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как влияет на жизнь человека наука? Именно этим вопрос стоит в центре внимания Герцена.   Размышляя над поставленной проблемой, автор рассказывает о человек по имени Химик :" Он был нелюдим, ни с кем не знался..., занимался химией, проводил жизнь за микроскопом..." Герцен подчеркивает, что наука играет огромную роль в жизни героя, ущемляя другие радости жизни. Писатель также обращает внимание на отношение Химика к противоположному полу :"Семейную жизнь он не любит, говорил с ужасом о браке..." На этом пример мы видим, что мужчина лишает себя моральных ценностей, возможность полюбить и воспитывать детей. Этим примеры, дополняющие друг друга, доказывают, что наука может лишать человека простых радостей, искренних улыбок, эмоций.     Таким образом, позиция автора мне ясна: он говорит о том, что наука заставляется сомневаться в окружающей действительности, в людях, поэтому человеку, занимающемуся наукой, будет тяжело взаимодействовать с  обществом из- за его убеждений, принципов.    Я согласна с Герценом  и считаю что человек , который посвящает жизнь науке, имеет другой взгляд на мир,  это мешает ему общаться с окружающими людьми. Приведу пример из читательского опыта.    Так, в произведение Тургенева "Отцы и дети" Базаров занимался наукой, он был представителем нигилизма, отрицал человеческие ценности, например, любовь и дружба. Главный герой был лишним для того времени, не смог найти своего предназначения. Евгений Базаров погиб, так и не успев понять сущность жизни, испытать истинные чувства.   Обобщая все вышесказанное, я хочу сделать вывод, что наука- важная часть общества, ведь именно она движет им , однако, к сожалению, порой жертвой научных достижений является человек. Он забывает о то, что ему нужны общение, чувства, счастье, простые радости , доставляющие удовольствие. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В чём заключается трагедия матери, потерявшей сына во время Великой Отечественной войны? Данная нравственная проблема затрагивается в тексте советского прозаика, С. А. Воронина.В рассказе Сергея Алексеевича фотография в сельском музее напоминает маме о трагической гибели сына, расстрелянного фашистами. Во-первых, мать до конца не могла поверить в то, что потеряла бесценное, собственного ребёнка. Так, баба Нюша, смотря на снимок в музее, не могла представить, что сын, улыбающийся на фото, мёртв наяву. Во-вторых, изнурительная боль пребывала в душе матери у которой погиб ребёнок. Болезненные воспоминания жгли сердце бабе Нюше на протяжении всей жизни, ведь ей довелось потерять своего сына в годы войны. Оба примера свидетельствуют нам о том, что ворвавшаяся в мирную жизнь людей война, приносила в семьи горе и, забирая у матерей сыновей, навсегда оставляла чудовищные воспоминания в памяти своих жертв.Размышляя над данной проблемой, автор приходит к следующему выводу: потеря сына сохраняла незаживающие раны в истерзанной душе матери, у которой на собственных глазах убили родного ребёнка.Не могу не согласиться с мнением автора. Я тоже считаю, что потеря сына в годы Великой Отечественной войны являлось самым страшным и изнурительным мучением для матери. Действительно, сотни искалеченных судеб и порушенных жизней сыновей произошло в годы войны. Матери отправляя мальчишек на фронт, лишались самого дорого, сынишек.Из всего вышесказанного хочется сделать вывод: война оставляет неизгладимый след в судьбе женщины, которая испытала на себе тяготы военного времени — потеряла ребёнка. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что такое совесть? Над этим размышляет Л. Н. Толстой в предложенном для анализа тексте.Размышляя над этим вопросом, автор называет совестью духовную, зрячую часть человека. И говорит о том, что пока человек делает то, что должно, она молчит, но стоит сойти ему с пути, как совесть показывает, куда и насколько тот сбился. Этим автор иллюстрирует какую важность несет в себе совесть для человекаПродолжая размышлять над вопросом, автор отмечает, что хоть голос страстей и может быть громче голоса совести, последняя же имеет спокойный и упорный голос, перед которым первая робеет перед вторым. И этот совестливый голос принадлежит «вечному, божественному, живущему в человеке». Это говорит нам о том, что хоть человек и волен делать, что захочет, сделав что-то не то, совесть ему об этом напомнитОба эти примера, дополняя друг друга, дают нам понять из себя представляет совесть.Авторская позиция такова: Совесть представляет из себя голос того единого духовного существа, живущее в человеке и считается верным руководителем жизни людей, который подсказывает только верный путь.Я согласна с позицией автора. Совесть очень помогает нам в принятии решений в жизни, и слушаясь её человек обрекает на себя путь истинный, который не станет для него трагедией. Свернув же не туда, можно после очень сильно пожалеть. Данная мысль хорошо передал Н. М. Карамзин в своем произведении «Бедная Лиза». Эраст, который решил предать Лизу ради собственной выгоды, подвергся муками совести из-за того, что девушка, узнав об измене, покончила жизнь самоубийством.В заключение же хочу сказать, что человек должен следовать тому пути, который строит ему его совесть, чтобы потом не подвергнуться её мукам. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Какую роль играют естественные науки в жизни человека? Именно над этим вопросом предлагает задуматься А. И. Герцен в предложенном тексте.Рассуждая над данной проблемой, А. И. Герцен рассказывает о Химике, который не общался с людьми, «вечно сидел один, занимался химией, проводил жизнь за микроскопом». Автор стремится показать, что Химик, погружённый в науку, ничего не замечал вокруг себя, из-за чего его даже считали непорядочным человеком. В следующем примере И. Герцен описывает, как Химик уговаривает бросить «пустые» занятия литературой. Также он считает философию «болтовнёй», отчего «нехотя отвечал» на «философские возражения» автора. Этим примером И. Герцен снова показывает, что Химик очень увлечён точными науками, но рассуждая о таких высоких понятиях, как «добро и зло», всё равно обращается к естественным наукам и считает, что всё дело в «устройстве нервной системы».Оба приведённых примера дополняют друг друга и позволяют нам убедиться в том, что роль естественных наук в жизни Химика играет большую роль. У него были свои «превосходные собрания, снаряды, гербарии и даже своё руководство».Авторская позиция заключается в том, что современный человек должен изучать естественные науки, чтобы быть ближе к окружающей нас жизни, чтобы у него была пища для размышлений.Я согласна с мнением И. Герцена и тоже считаю, что люди должны постигать науки, с помощью которых можно понять окружающий мир. Например, проблема роли науки в жизни человека поднимается в произведении «Цветы для Элджернона». Герой романа – Чарли – становится участником эксперимента, суть которого заключается в повышении интеллекта. Дело в том, что Чарли страдал умственной неполноценностью, но благодаря научному прогрессу, главный герой смог излечиться от своего недуга.Таким образом, можно сделать вывод, что наука играет значимую роль в жизни практически всех людей. Я думаю, что во время стремительного развития науки в наше время, человек должен «идти в ногу со временем», изучая почти всё, что встречается на его пути.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Война – это страшно. Нам говорят это с детских лет. Но когда ты живешь в мирное время, всей трагедии войны не понять. И одним из способов, которые помогают прочувствовать страдания тех лет, является литература. Константин Михайлович Симонов как раз поднимает тему ужасов войны.В тексте главный герой смотрит на ребят, которые спешат добраться до призывных пунктов. Но сколько из них в самом деле дойдет до места назначения в живых? Синцов понимает это. Многие умрут, сами не успев понять. Думаю, одним из главных трагедий войны была смерть. Такая, при которой моргнуть не успеваешь. А ребята из текста не успеют и родине послужить.Дальше по тексту Синцов испытывает удушающий страх. Не за себя, а за страну, за народ и за армию. По-моему, страх сильнее всех чувств. Страх неизвестности и будущего, когда не ясно что будет не только завтра, но и через минуту. Люди на войне боялись каждую секунду. Это подавляло их. Жить в вечном страхе означает не жить вовсе, ничего не чувствовать, кроме давления. Эти два примера ярко показывают трагедию и ужасы дней войны.Позиция автора ясна: война приносит лишь страдания и смуту. И я с этим согласна.Ужасы войны рассказаны во многих книгах, но ситуация из повести «В окопах Сталинграда» Некрасова подходит больше всего. Герой увидел бойца, лежащего на спине с сигаретой в губах. Как и Симонов, Некрасов показывает быструю смерть. Смерть, при которой вся жизнь исчезает быстро и бесследно. Но лучше книг, про войну расскажут сами воины. Многие пенсионеры в первые годы мира все равно в страхе оглядывались, всегда были наготове и просыпались в холодном поту. Страх, который появился в годы войны, не покидает некоторых до сих пор.Война – это страшно. Читать про войну уже пугает, а какого было тем, кто воевал за нашу Родину? 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как солдаты проявляли человечность к своим противникам в годы Великой Отечественной войны? Данная проблема затрагивается в тексте русского, советского писателя, Василия Семёновича Гроссмана.Автор раскрывает понятие человечность, через описание единения военных разных стран мира и проявление сострадания к противнику.Во-первых, в тексте автор повествует о ужасающей странице истории существования страны, когда люди разных наций, государств становились врагами и должны были биться не на жизнь, а насмерть. В такое жестокое военное время главные герои: немец и Климов — человек русской национальности, оказавшись вдвоём в окопах, проявили человечность и не стали убивать друг друга. Они устали бороться с системой, которая угрожала жизни им обоим. Будучи врагами, они притупили свой автоматизм "убивать". Таким образом мы видим проявление милосердия противников к друг другу в военное время. Во-вторых, хочется отметить, что в годы Великой Отечественной войны, трудно было оставаться гуманным человеком. Солдаты должны были выполнять свой долг, защищать родину от вражеского натиска. Убивая врага они совершали преступление против собственной совести. Климов и немец, оказавшись в яме, вместо того чтобы травить друг друга, вместе полезли из рва, подставляя свои спины. На данном примере, я уверенно могу сказать, о проявлении товарищества в тяжёлых военных условиях между противниками.Обе иллюстрации свидетельствуют нам о том, что даже в военное время, когда люди сталкивались с множеством невыносимых трудностей, они не переставали оставаться человечными.Таким образом, размышляя над данной темой, автор приходит к следующему выводу. На войне противники, оказавшись в одинаковом положении, перед лицом смерти, не испытывают желания убить. Они видят друг в друге прежде всего людей, попавших в страшную ситуацию. В таких взаимоотношениях проявляется человечность.Не могу не согласиться с мнением автора. Война — это трагическая нота в истории существования всего мира. Которая уносила жизни многих людей. Великая Отечественная война коснулась каждого человека и оставила незаживающие раны в памяти навечно. Я считаю, что в тяжёлое военное время, люди равны перед друг другом и должны оставаться отзывчивыми и понимающими, тем самым проявлять человечность.Таким образом, из всего вышеперечисленного хочется сделать вывод: человек обладает качествами, не свойственные другим живым организмом. Поэтому люди, не зависимо от национальности должны оставаться толерантными, добрыми и гуманными. Тем самым, мы предотвратим непоправимые ошибки. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как мы должны относиться к отличающимся от нас людям? Именно этот вопрос находится в центре внимания Людмилы Улицкой.Размышляя над этим вопросом, автор рассказывает нам о Гене Пирап-лётчикове, обладающим рядом странностей. Вследствие своих различных особенностей, дети воспринимали его по-другому и обижали главного героя, кидали в него грязь: “Второй комок попал в спину, а третьего он не стал дожидаться, пустился вприпрыжку к своей двери”. Это пример показывает, что большинство ребят относились к нему не как ко всем, из-за чего гена был несчастен.Далее Людмила Улицкая обращает наше внимание на то, что мальчик, сделав своими руками бумажные кораблики, привлек внимание ребят: “Они тянули к нему руки, и он раздавал им свои бумажные чудеса, и все улыбались, и все его благодарили”. Когда гена Показал себя с другой стороны, дети стали относиться к нему как к обычному человеку, позабыв про его отличия. Благодаря этому, мальчик смог почувствовать себя счастливымТаким образом эти примеры помогают понять, что мы должны относиться к отличающимся от нас людям так же, как и к остальным, именно тогда особенные люди будут чувствовать себя счастливыми.Автор считает, что люди с особенностями ничем не отличаются от обычных людей, именно поэтому они заслуживают к себе такого же отношения как и ко всем.Я согласна с автором в том, что необычные люди заслуживают к себе обычного отношения. Для аргументами своей позиции приведу пример из читательского опыта. В произведении Лескова "Пугало" Селиван является необычном человеком. Он очень закрытый и этот образ у крестьян вызывает недопонимание, из-за чего его прозвали "пугалом". Про него среди местных жителей ходит много слухов о том, какой он злодей и колдун. Однажды главный герой и его семья, переночевав у Селивана, потеряли шкатулку, в которой хранились деньги. Они были уверены, что Селиван их украл. В тот же момент постучался в дверь их дома Селиван и отдал им шкатулку с деньгами, ничего не попросив взамен. Семья удивилась тому, что он оказался совершенно другим человеком. Вся деревня в скором времени поменяла мнение о нем. Таким образом мы можем увидеть, что необычный по мнению многих человек, оказался совершенно обычным. Увидев его с другой стороны люди осознали, что его не стоит пугаться, а нужно относиться к нему как и ко всем.В заключение хочу сказать, что к отличающимся от нас людям можно и нужно относиться так же, как мы относимся к остальным. Необычных людей не стоит пугаться или же обижать, напротив, их нужно уважать. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему важно оставаться человеком?Отвечая на данный проблемный вопрос, И. Грекова повествует о Юре, которому помог таксист. Мужчина со своим сыном оказались в сложном положении, ведь у него накануне отъезда украли бумажник. Однако им попался шофёр, предлагающий приехать к нему в случае, если им негде будет переночевать. Данной пример позволяет понять, что нужно оставаться человеком, и помогать другим по мере возможности.Автор также пишет о доброте таксиста, который незнакомому человеку отдал четыре десятки, тем самым привёл Юрия в ошеломление. По приезде домой мужчина первым же делом отослал деньги, а в ответ узнал, что в семье Ираклия уже была похожая ситуация с приезжим, но тот не вернул деньги. На данном примере можно увидеть, что шофёр, зная историю с тем приезжим, всё-таки решил помочь, он верил, что в этом мире ещё остались люди, которые готовы добру отвечать добром.Вторая иллюстрация к проблеме дополняет, уточняет первую, показывая, что важно оставаться человеком. Даже если тебя кто-то когда-то обманул, это не значит, что в мире не осталось добрых и честных людей, они есть, но, к сожалению, их мало.Авторская позиция такова: несмотря на трудности жизни, культурные люди должны помогать и заботиться о других.Я согласна с позицией автора и могу подтвердить своё мнение примером из литературы. Так, в рассказе М. Горького "Старуха Изергиль", рассказывается о смелом, красивом молодом парня, который готов на самопожертвование ради людей. Главный герой вырвал своё сердце, чтобы осветить дорогу, тем самым он помог людям выбраться из страшного леса, хоть и люди вовсе не любили Данко. Парень до последнего верил в человечность людей, но был неправ.В заключение хочется отметить, что несмотря на все обстоятельства нужно оставаться человеком. Быть человеком — это призвание. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Даниил Александрович Гранин, советский и российский писатель, в своём произведении описывает экскурсию в бывший лагерь смерти Бухенвальд. Стоит ли показывать детям ужасы войны? Именно эта проблема волнует автора.Гранин, чтобы передать настроение в автобусе перед прибытием в бывший концентрационный лагерь, говорит: "Они шутили и веселились, это были славные люди, и погода была отличная, и за окнами было красиво". Впоследствии, чтобы показать эмоции людей по приезде, автор обращает внимание на слова: "Приехали в Бухенвальд, выгрузились из автобуса, и я наблюдал, как постепенно, толчками менялись выражения лиц". Таким образом, этими противопоставленными друг другу примерами, писатель показывает впечатление, которое оказывает бывший лагерь смерти на людей.Автор считает, что нужно показывать детям ужасы войны, ведь иначе невозможно внушить молодому поколению отвращение и ненависть к фашизму.Невозможно не согласиться с мнением Д. А. Гранина. Действительно, просто необходимо демонстрировать детям ужасы войны, водить на экскурсии в бывшие концлагеря. Более того, я считаю, что воспитать в детях ненависть к фашизму также могут рассказы самих людей, переживших это. Для обоснования своего мнения приведу пример из литературы.Блокадный дневник Тани Савичевой, одиннадцатилетней школьницы, пожалуй является одним из самых ужасных свидетельств войны. Девочка вела записи, когда голод практически каждый месяц уносил жизни близких для неё людей. В итоге, Таня осталась последней выжившей из своей семьи, потеряв братьев, сестёр, маму и бабушку. После окончания войны, на Нюрнбергском процессе дневник Савичевой был предъявлен в качестве доказательства преступлений фашизма.Подводя итог, хочу сказать, что показывать и рассказывать детям о ужасах войны просто необходимо, чтобы не допустить повторения этих страшных событий.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как меняется отношение людей к Родине во время беды? Этот и другие вопросы поднимает в своём тексте А. Н. Толстой.Размышляя над данной проблемой, автор в качестве примера приводит людей которые отреклись и бросили свою Родину. Они обычно озлоблены на её ведь, по их мнению, она им ничего не дала. Но всё же такие люди, когда надвигается общая беда, понимают, что невозможно в одиночку спрятаться от этого. И благодаря этому становятся понятно, что они готовы на многое для родной страны.Автор также приводит нам в пример счастливых людей.  В мирное время. Они могут уехать из родной страны и посчитать своим домом весь свет. Возможно, когда всё хорошо, это и так, но во времена, когда враг пытается захватить, и разорить наши земли, становится понятно, что пора возвращать домой.Эти примеры дополняют друг друга и показывают нам показывает, насколько сильной может быть связь с Родиной, что любой человек и счастливый, и несчастный, смогут помочь стране в моменты беды.Позиция автора предельно ясна: именно в такие периоды все люди объединяются в единое целое, понимая, что в одиночку им не справиться с врагом. Я полностью согласна с мнением А. Н. Толстым, что в момент беды люди чувствую большую привязанность к родине.Таким образом, в завершение можно сказать, что во время общей беды отношение к Родине у людей меняется, и они будет готовы на многое для своей страны. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Жестокость — это грубое отношения к людям, которое может сопровождаться нанесением духовных или телесных повреждений. Она присуща тем, кто плохо усвоил моральные ценности общества или тем, кто стал непосредственной жертвой её проявления. Жестокость может возникать в любой обстановке, начиная от мирной и заканчивая военной. Об этом и пойдет речь в предложенном нам тексте, где В. Белов поднимает проблему жестокости людей в военное время.Раскрывая данную проблему, автор показывает нам жизнь обычного гражданского населения в период войны. Доказывая свою позицию, он приводит два примера, связанные отношениями дополнения. Белов рассуждает: «… никто не всплёскивает руками, когда в колхозе от истощения умирает первая старуха», — этот пример показывает циничность и чёрствость людей, такими их сделали война и голод. Автор подчёркивает, что «ежели считать этих старух, дак, поди, и цифров не хватит», имея в виду то, что жизни людей начали утрачивать свою ценность для простых обывателей, превращаясь в сухие цифры. С помощью этих примеров мы понимаем, что война делает людей жестокими, циничными, они перестают понимать ценность человеческой жизни.Автор считает, что ничто не может быть оправданием для жестокости, даже если это война или смертельный голод. Люди должны быть милосердными в любой ситуации.Я согласен с автором в том, что ничем нельзя оправдать жестокость и в подтверждение этого приведу пример из литературы. В произведении «Ночевала тучка золотая» Анатолий Приставкин повествует нам историю двух братьев сирот, уехавших в военное время на Кавказ вместе с другими сиротами. Чеченцы, проживающие в то время на Кавказе, не хотели делить территорию с другими людьми, поэтому всячески вредили им: поджигали дома, совершали теракты, а также жестоко расправились с одним из братьев Кузьмёнышей. Невозможно построить счастье одного народа на несчастье другого, поэтому жестокость чеченцев по отношению к мирному народу нельзя оправдать, она бессмысленна и аморальна.В заключение, хотелось бы отметить, что жестокость на войне была обыденным, привычным делом. Но это неверно с моральной точки зрения, людям следует быть терпимыми и милосердными всегда, иначе общество потеряет свой нравственный облик. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое свободные путешествие? Какую роль оно играет в жизни человека? Именно эти вопросы возникают при чтении текста М. М. Пришвина.Автор раскрывает данную проблему на примере главного героя, для которого путешествия были частью его жизни. Так «ранней весной» он начал испытывать сильное желание странствовать. Читая предложение 5, мы видим, что он мечтает о путешествии, хотел бы насладиться заморскими местами, но на не имеет возможности сейчас отправиться в путешествие. Когда у главного героя появляются деньги на туристическое снаряжение, то он сразу же покупает его и отправляется в путешествие. Подтверждение этому мы можем найти в предложениях 11-12. Оба примера дополняют друг друга и приводят нас к выводу, что путешествия- это возможность повидать мир, который таит в себе кусочки красоты, ведь каждый желает полюбоваться им, испытывая чувство радости.Позиция Михаила Михайловича Пришвина очевидна. Так предложения 18-19 нам гласят, что свободные путешествия бывают разные, для кого-то путешествия –это способ получения редких материалов, а для кого-то изучение местной местности и восхищение ей уже радость.С мнением русского публициста трудно не согласиться. Путешествия, которые приносят радость, для каждого разные. В доказательство приведу художественно произведение Мэтью Форта «Сицилия: сладкий мед, горькие лимоны». Я считаю, что автор этой книги придерживается того же мнения, что и М. М. Пришвин. Во время путешествий он не сосредоточил свое внимание на получении редких материалов для своей будущей работы. Мэтью Форт исследовал местную культуру, пытался влиться в ритм жизни, царящий на острове. Данная книга полна яркими впечатлениями и событиями, читая о которых, хочется купить билет и увидеть все своими глазами. Таким образом, автор показывает, что путешествия- это не так просто, как кажется, но результат оправдывает затраты.Подводя итоги всему сказанному, наряду с автором мы приходи к выводу, что свободные путешествия- это погружение в жизнь края и знакомство с его жителями, изучение местности и их обычаи, которые дарят нам огромное количество положительных эмоций.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как должен человек относится к природе? Именно эту актуальную, на мой взгляд, проблему ставит Смольников Игорь Фёдорович — русский писатель, автор более двадцати книг, а также разнообразных очерков и статей, посвящённых преимущественно литературе и изобразительному искусству.Отвечает на этот вопрос Игорь Федорович рассказывает историю о том, как главный герой со своим отцом и маленькой дочерью отправились на прогулку. И проходя мимо молодой дубовой рощице, отец главного героя заметил кородёра, он направился к нему, отобрал нож, накричал и прогнал кородёра. Автор обращает внимания на то, что отец главного героя называет кородёра грабителем природы. Также писатель акцентирует внимание на том, что кородёр обдирает с расчетом: на будущий год опять потребуется и делает он это всё ради прибыли, а самое ужасное то, что он не понимает, какой вред его действия наносят природе. На основе этого примера становится понятно: нужно защищать природу от тех, кто относится к ней потребительский, ведь иначе природа просто погибнет.Далее Игорь Смольников показывает отношения отца главного героя к природе. Автор выделяет момент, когда отец главного героя после того, как кородёр ушёл, всё гладил и гладил ладонью матово-жёлтый, обнаженный ствол, который лишён был живой шероховатости. Писатель подчеркивает, что отец главного героя считает, что в мирное время природа не должна страдать, а люди должны заботится о природе и стараться её сохранить. Таким образом, становится очевидным: люди должны относится к природе с любовью и не губить её.Приводя дополняющие друг друга примеры, автор показывает, что потребительское отношение к природе неприемлемо, так как приводит к её гибели.Авторская позиция ясна: нужно бережно относится к природе и пресекать варварское отношение к ней.Я полностью согласна с автором. Действительно, к природе нужно относится с заботой. Так как именно природа обеспечивает кислород, благодаря которому люди могут дышать, и если природа погибнет, то и всё человечество тоже. Некоторые люди просто не понимают, что причиняют вред природе. Они думаю, что от одного раза ничего не случится, а потом ещё от одного и так до бесконечности. Поэтому прежде всего надо начинать с себя. Бережное отношение к природе — залог счастливого будущего.Обобщая всё вышесказанное, хочу ещё раз подчеркнуть: человек должен бережно относится к природе, ведь именно благодаря ей живёт.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как люди относятся к природе? Именно об этом размышляет А. И. Куприн в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, стоит обратит внимание на то, с какой заботой герой рассказа заботится о растениях в своем саду: "с особенной, ревнивой любовью”. Многие люди могли видеть его по утрам, когда он выдергивал сорняки из клумб, “заботливо обмазывал серой стволы роз”. Нельзя оставить незамеченным также то, что даже дождь вызывал у героя торжество. Читатель понимает: Антон Павлович искренне любит свой сад и наслаждается работой в нем. Несмотря на то, что иногда такое занятие - тяжелый труд, люди продолжают любить это дело. Герой радуется дождю, ведь это спасет сад от засухи. Он не только пользуется его плодами: яблоками, миндалем, а проявляет искреннюю заботу.Но можно ли сказать, что лишь чувство собственника побуждает людей заботиться о своих садах? Размышляя над данной проблемой, стоит обратить внимание на рассуждение героя о своем саде: он признается, что ему важен тот факт, что всё в этом саду было посажено при нем, но утверждает - это все-таки не главное. Важно лишь то, что он “пришел и сделал из этой дичи культурное, красивое место”. Читатель осознает: Чехов руководствуется не тем, что сад является его собственностью, не тем, что там всё посажено лично им. Антону Павловичу важно, что ему удалось сделать красивое место из пустыря и он верит, что, если каждый человек будет заботиться о природе, через триста лет земля “обратится в цветущий сад”.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять причины, которые мотивируют людей заботиться о природе: надежды на будущее, в котором большую часть земли занимают цветущие сады и искренняя любовь к своему делу.Позиция автора ясна. А. И. Куприн считает, что забота о природе - то, что ведет нас к светлому будущему, в котором нет места пустырям, ведь каждому человеку по силам сделать из любого засушливого места цветущий сад, нужно лишь вложить немного усилий, любви и внимания.Нельзя не согласиться с мнением автора. Действительно, прежде чем говорить о том, что через триста лет вся земля превратиться в один цветущий сад, стоит начать с себя. Любой человек может выйти на улицу и облагородить место, в котором он живет. Если каждый сделает так, то через какое-то время на земле действительно не останется пустырей - все превратится в красивые сады и жизнь тогда станет “легка и удобна”. Хотелось бы верить, что в последнее время люди стали всё более интересоваться природой: открываются новые ботанические сады, заповедники, парки. Это дает надежду на то, что люди все-таки будут заботиться о природе не спустя рукава.В заключение хотелось бы отметить, что каждому из нас стоит заботиться о природе, ведь то, что останется после нас - мир, в котором будут жить следующие поколения. Именно поэтому важно выступать в качестве защитников природы, ведь только мы можем позаботиться о ней.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

На что готова мать в критические ситуации? Над этим вопросом задумывается русский писатель и журналист Владимир Галактионович Короленко.Автор повествует об одной истории, в которой произошёл удивительный случай: две козы, мать и дочь, переправлявшиеся с одного берега на другой. Их ожидало испытание, поскольку здесь нужно было действовать не только согласно инстинкту, но и предчувствовать каждое действие, чтобы спасти не только свою жизнь, но и жизнь своего ребёнка. Действительно, на подобное решится не каждый человек, только любящий способен жертвовать собой: «Всякая мать, я думаю...».Именно мамы могут позаботиться о детях, человеческих и животных. Так, проявляя заботу, действует истинная материнская любовь. В тексте читатель видит, насколько старшая коза ласкова с младшей, даже когда угроза жизни не так высока, писатель усиливает эффект: «…бережно загораживая собою младшую…».Автор буквально пронизывает животрепещущие сцены уникальным и сильным для животных чувством материнства.Эмоциональная привязанность матери к ребёнку — вот, что восхищает Владимира Короленко. Разговор двух героев раскрывает несоизмеримую любовь и самоотверженность каждой познавшей материнство.Я не могу не согласиться с мнением автора, поскольку только любовь родителей – исключительное чувство, появляющееся с первым криком, с первым толчком в животе, с первым словом «мама», и только такая любовь не знает границ: привязанность не станет с годами меньше — она не исчезнет, не погибнет; не смоют её ни слёзы, ни обиды; не познает она предательства от ближнего. С такой магической силой любви нас знакомит Фёдор Михайлович Достоевский в романе «Преступление и наказание», где героине Катерине Ивановне, мачехе Сони Мармеладовой, пришлось выйти замуж ради троих детей не по любви. Она не бросила их, чтобы построить личное счастье, а привела их в новую семью.Да, любовь матери к ребёнку — удивительная, ни на что не похожая, всегда оставляющая в сердце тёплые воспоминания и способная пережить абсолютно всё. Такое чувство способно всё понять и всё простить. С мыслью о маме мы рождаемся и умираем — такова силы истинной любви. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном тексте Г. Я. Бакланова поднимается проблема самоотверженностиДля понимания позиции автора важен фрагмент текста, в котором он описывает действия великих русских писателей:"Толстой, например, едет на голод, едет с дочерью, дочь ходит по избам, где тиф" и "А Чехов разве не отправился спасать от холеры, в жуткую эпидемию, как будто не существовало угрозы самому заразиться?". Бакланов показывает бесстрашные поступки Толстого и Чехова, которые они совершали, не задумываясь о собственной безопасности. Также для раскрытия проблемы немаловажны предложения 31-33, в которых рассказывается о том, как самоотверженно вела себя Светлана Алексеевич во время создания "Чернобольской жертвы".Оба примера дополняют друг друга. Они демонстрируют, как русские творцы разных времен жертвовали собой ради других.Позиция автора очевидна. Он считает, что жертва человека ради общества является благом.С позицией автора невозможно не согласиться. Я считаю, что самоотверженные люди приносят огромную пользу обществу. Есть множество великих писателей, ученых, изобретателей, которые жили ради других, их целью было сделать мир лучше. Без таких людей человечество не смогло бы дойти до степени развития, которое имеет сейчас. Но важны и те, кто просто помогает нуждающимся. Чтобы сделать добро, необязательно посвящать всю свою жизнь людям.Таким образом, мне кажется, что текст Бакланова поднимает очень важную проблему. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

К. Г. Паустовский в своём тексте поднимает проблему обретения человеком чувства Родины.В первом абзаце автор знакомит читателя с художником — Бергом. Герой никогда не понимал значение слова «Родина» и всегда усмехался, когда кто-то произносил подобное. Художник не испытывал чувства привязанности к родному краю, городу, где он провёл своё детство. Поэтому друзья упрекали Берга за то, что он холодно относится к Родине говорили ему: «Какой из тебя художник, когда ты землю родную не любишь, чудак!». Но однажды в жизни героя произошла переоценка ценностей, впоследствии чего персонаж поменял своё отношение к жизни.Об этом событии автор подробно рассказывает во второй части текста. Однажды Берг приезжает в муромские леса, где проводит всё лето и осень. Герой наслаждается пейзажами этой местности, с любопытством знакомиться с её флорой и фауной. Вдохновившись русской природой, Берг одним сентябрьским утром направляется к озеру и пишет там свой первый пейзаж. Приезжая в родной город, художник осознаёт, что он, наконец, обрёл «ясное и радостное чувство Родины».Таким образом, жизнь героя координально изменилась за одно лето. Сначала Берг скептически относился к понятию «чувство Родины», а после художник сам испытал это прекрасное ощущение.Авторская позиция заключается в том, что человек на протяжении жизни может менять своё отношение к вещам. Иногда ему просто не хватает «толчка», чтобы испытать чувство, которое могло зреть годами. Это доказывает история Берга, который раньше и не мог подумать, что любовь к Родине сделает его жизнь «во сто крат более прекрасной, чем раньше».Я согласна с мнением автора и считаю, что приобретение художника очень ценно. Такое необъяснимое чувство Родины обрёл, как и Берг, лирический герой стихотворения Лермонтова «Родина». Персонаж полюбил свою страну, вдохновившись русским народом и природой. Лирический субъект не гордиться заслугами и богатствами государства. Чувство Родины в герое, как и в Берге, пробудила живописная русская природа, любуясь которой, испытываешь чувство радости и душевного умиротворения.Итак, автор своим текстом доказал, что любой человек, настроенный скептически, холодно к своему родному краю, может в один момент его полюбить.  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что может помочь победить более сильного врага? Этой проблеме посвящён текст Некрасова Виктора Платоновича.Чтобы привлечь внимание читателей к этому вопросу, автор описывает пятую роту, которая фактически была отрезана от остального полка и всё это очень осложняло работу. Командир этой роты, Василий Конаков, решил сделать ход сообщения между своими окопами и железнодорожной насыпью. Однажды, он попросил у рассказчика немного толу. Конаков не стал гонять своих солдат взад-вперёд и сам понёс его. Так, писатель указывает на отвагу и самоотверженность солдата.Также важен фрагмент текста, в котором В. П. Некрасов повествует о том, как во всей передовой было всё необходимое, но не было солдат, был только старшина, который отстреливался по немцам в одиночку. Этот пример даёт ясно понять, что с самоотверженными и отважными людьми не страшен никакой враг.Оба примера, дополняя друг друга, показывают чем можно одержать победу над более сильными врагами.Автор считает, что победа над превосходящими силами противника может быть сдержана благодаря самоотверженности и отваге солдат, каждый день выполнявших свой долг перед Отчизной.Я согласен с мнением автора, действительно - нет ничего сильнее мужества и усердности. Так, в произведении Джоан Роулинг "Гарри Поттер" благодаря отваге и самоотверженности волшебников, они одержали победу за Хогвартс над самым сильным и могучим тёмным волшебником Волан-де-Мортом.В заключении хочется сказать, что любовь к Родине заметно усиливает самоотверженность и мужество.Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как часто вы читаете книги? Любите ли вы читать книги? Думаю, эти вопросы, касающиеся литературы, являются самыми популярными. В современном мире остро стоит проблема нежелания чтения книг, потому как оно уступает место новым увлечениям: компьютерным играм, виртуальному общению и т. д. Молодое поколение все больше отдает предпочтение бесполезным развлечениям, несмотря на то, что сейчас огромный выбор литературы на любой вкус: фантастика, романтика, детектив, исторические произведения.Автор анализируемого текста размышляет над проблемой значимости литературы в жизни современного человека. В качестве примера автор рассматривает историю учителя литературы, Андрея Петровича, которого уволили из школы. Возникает вопрос, почему? А всё потому, что литература перестала быть полезной для людей: «Мы ценим вас как опытного преподавателя, но вот ваш предмет — литература — никому, увы, не нужен». Этот пример показывает, что учителя литературы, филологи, потеряли ту значимость, которую имели долгие годы.Также автор обращает внимание читателя на ситуацию с продажей книг. Андрею Петровичу не на что было жить, поэтому он продавал книги. При этом, они стояли довольно хороших денег, но всего лишь потому, что считались редкостью: «За раритеты коллекционеры давали хорошие деньги, так что граф Толстой кормил целый месяц. Достоевский — две недели. Бунин — полторы. Книги рассматривались как способ добычи денег, но не как путь получения знаний. Этот пример убедительно доказывает, что книги ушли в прошлое, и стали лишь частью воспоминаний».Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что в том обществе, которое нам показал автор, литература как предмет в школе, да и как любимое занятие изжили себя. Вследствие чего, книги перестали использоваться по назначению. Помимо этого, неоправданно забываются такие понятия как: преподавание и изучение литературы.Автор хочет донести до читателя весь смысл ценности книг, и его позиция заключается, в том, что желание читать не должно пропадать, а желание преподавать её не должно пресекаться.Я полностью согласна с мнением автора, потому как данная проблема должна иметь только такой выход и наше поколение, должно помнить о важности чтения литературы в процессе развития личности.Нельзя не вспомнить роман Рэя Брэдбери «451 градус по Фаренгейту». Общество, в котором запрещено читать книги — что это за общество? В нем люди не хотят думать, анализировать, а ведь литература направленно именно на это, поэтому то она стала под жестким запретом. Но главный герой понял в чём заключается проблема и пошел против «системы», не побоявшись наказания. Он вместо того чтобы сжигать книги, часть забирал себе. Автор хотел показать роль литературы в жизни человека, как она его может изменить его мировоззрение.Подводя итог, хочется надеяться на то, что литература никогда не потеряет свою значимость, а книги не уступят место техническим устройствам.Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Красота Родины является одной из ключевых. Человек может влюбиться в страну с необыкновенными пейзажами. Может ли красота природы повлиять на человека? Именно над этим вопросом размышляет К.Г. Паустовский. Раскрывая поставленную проблему, автор описывает пейзаж Левитана («Стог сена в осенних поздних сумерках, когда на траву уже ложится холодная роса»). Картина довольно проста, но автор этого произведения выразил свою любовь и показал всю силу любви к своей Отчизне. Данный пример иллюстрирует, как Левитан и был тем человеком, который влюбился в Россию, а позже она для него стала и второй Родиной.  Далее автор приходит к небольшому описанию своей юности. И однажды в юности, из окна вагона он увидел совершенно индиговую маленькую реку, которая была засыпана желтыми листьями. Писатель был на тот момент очень восторжен и восхищен столь небывалой красотой Отчизны («Я высунулся в окно и вдруг задохнулся»). Этот пример показывает, какие мелочи природы, но какие красивые, могут повлиять на человека и вызвать восторг собственного края. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять, что природа может влюбить в себя человека. Позиция автора ясна: он уверен, что все красоты природы могут оказать значительное влияние на людей.  Я полностью согласна с писателем и считаю, что красота природы является одной из определяющей. Например, моя знакомая родилась не в России, а в другой стране. Но ей выпал шанс, и она приехала к нам для обучения в школе. Она была восхищена необыкновенной красотой моей Родины, а вскоре и вовсе осталась тут жить. Это доказывает влияние красы природы на человека. Таким образом, красота природы может влюбить в себя человека и повлиять на его любовь к Родине. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

К чему может привести равнодушие людей? Над этой проблемой размышляет А. П. Чехов.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, писатель рассказывает о больном учителе, который пошёл в аптеку. Там он встречает провизора читающего газету. Тот в свою очередь, неспешно дочитав до точки, берёт рецепт и велит ждать час. На вопрос об ускорении процесса, он ничего не ответил. Последующие попытки больного заговорить с провизором кончились тем же. Здесь становится видно, как пренебрежительно человек относится, не только к своей работе, но и к людям.Автор приводит еще один пример равнодушия работника аптеки. После приготовления лекарства больному уже было намного хуже, но несмотря на это провизор начал привязывать сигнатурки, только продлевая мучения клиента. Затем оставалось только заплатить за лекарства, но цена оказалась больше чем планировалось. Провизор отказался идти на компромисс, тем самым вынудил еле стоящего на ногах человека, идти домой за деньгами.Этими примерами автор показывает нам, как опасно может быть безразличие к окружающим.Чехов выделяет много времени для описания тяжести состояния учителя, этим он оказывает своё сочувствие. Также это показывает то, что автор видит в равнодушии серьёзную проблему.Я согласен с мнением автора, так как у каждого в жизни была ситуация, когда к нам относятся с пренебрежением без веской на то причины.Из-за этого людям сложнее находить общий язык, что является очень серьёзной проблемой.Таким образом, необходимо научиться ставиться себя на место другого человека. Только тогда мы сможем избавиться от данной проблемы.
Критерий К6: 2, критерий К9: 1

Целеустремлённость — слово, которое мы слышим везде: в школе, на работе, в СМИ, дома. Каждый может дополнить этот список. Под целеустремлённостью мы чаще всего понимаем лидерское качество человека, помогающее собрать все свои силы и направить их на достижение чего-то конкретного.Проблема достижения цели не оставила равнодушным и писателя Ф. Кривина, автора рассказа «На пути к океану». Чтобы достичь высот, необходимо постоянно двигаться, делать что-то, дабы приблизиться к мечте. Но возможно ли достичь чего-то, двигаясь постепенно?Так героиня текста, рыбка Анабас, твёрдо решила переселиться в океан. Феликс Кривин, размышляя над проблемой достижения цели, показывает, как живое существо переносит все тягости, двигаясь от болота к болоту, в надежде попасть в океан. Автор утверждает, что трудности не страшны, если ты идёшь к своей цели. Он поощряет правильный подход рыбки, которая знает, что ей необходим отдых для восстановления сил. Кривин отвергает бездумное растрачивание энергии на пути к цели, выступает за постепенный подход.Я полностью согласна с позицией автора. Постепенное движение к цели — самый рациональный способ е достижения. В пользу этого приведу ряд аргументов.Я остановилась на примере из книги «Маленькие женщины» Луизы Мэй Олкотт. Джо, девочка, имевшая проблемы с гневом, смогла справиться с ним, благодаря кропотливой работе в течение года. Она не ограничила себя в ощущении эмоций, что было бы быстрым путём решения проблемы, но далеко не правильным, а по началу выпускала злые эмоции, постепенно научившись контролировать их.Также примером является и Ярослав Мудрый. В детстве он хромал на одну ногу, поэтому все считали его немощным. Желая доказать, что он способен княжить, Ярослав с шести лет начинает через боль раз-два часа в день ездить верхом. Это помогло ему выздороветь.Главное, что связывает этих двух персонажей — это правильный подход в достижении целей. На пути к мечте необходимо давать себе отдохнуть, чтобы сделать свой путь быстрым и безболезненным. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В данном тексте Владимир Алексеевич Солоухин поднимает вопрос: «Какого человека можно назвать творческим?».Размышляя над этим вопросом, автор приводит в пример поэму Гоголя «Мёртвые души». Солоухин обращает внимание на то, почему герои этого произведения кажутся нам близки: «Дело в том, что в каждом из гоголевских героев читатель узнает себя!». Владимир Алексеевич считает, что это непосредственно заслуга автора создание таких персонажей, которые смогли найти отклик в сердцах читателей. Также автор описывает случай, произошедший с ним самим: «Потом я лёг спать, и мне начал чудиться шум реки. Чем тише становилось на улице, тем громче шумела река». Писатель здесь подчёркивает, как важно иногда обратить внимание на то, что не слышно за дневной суетой. Эти два примера дополняют друг друга и раскрывают качества необходимые творческому человеку.Автор считает, что творческий человек — человек, умеющий чувствовать, видеть и слышать, то, на что другие не всегда обращают внимание. Именно способность подмечать незаметные для других детали и раскрывать их в своих произведениях, понятным и доступным языком делает человека по-настоящему творческим.Я согласна с позицией автора. Творческие люди видят мир по-другому. И способны преподнести в своих произведениях мир столь близкий читателю в новом облике.В подтверждении своих слов приведу пример из своего читательского опыта. В произведении Рэя Брэдбери «Вино из одуванчиков» рассказывается о мальчике по имени Дуглас Сполдинг. Этот паренёк обладает неимоверное фантазией и по-детски творческим воображением. Он ведет летний дневник, в котором описывает, что нового и хорошего с ним происходит. Для него покупка новых бутс, первая прогулка босиком, сбор одуванчиков для вина — всё это маленькие радости, каждую из которых он старается не пропустить. Это погружение в летние деньки, эта теплая атмосфера и желание концентрироваться на приятных мелочах передается читателю. Автор заставляет прочувствовать столь знакомые многим из нас моменты детства, лета и погрузиться в собственные воспоминания.Творческий человек — человек способный видеть мир иначе. Однако, задумайтесь ведь каждый из нас воспринимает его по разному. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В своём произведении Н. Я. Москвин поднимает проблему проявления заботы родителей о детях. Обращаясь к заданному тексту, можно выделить два эпизода, характеризующих позицию автора: ситуация, когда муж уходит на войну и воспоминания дочери. Прощаясь, муж отдает жене все те подарки, которые он купил для неё и для детей ко Дням Рождения. Жена оценила этот поступок, потому что знала, что её муж терпеть не может ходить за покупками. Больше всего она обрадовалась желтым ботиночкам для сына, так как они были куплены на размер больше, чтобы на следующий год были как раз в пору —«…предусмотрел…». «…Ребятам важно, чтобы и от отца тоже…». То есть, Михаил заранее позаботился о том, что он им оставит, в данном случае хорошие подарки: книга, чтобы дочка читала, и ботинки, чтобы сыну было в чем ходить. Его забота проявляется в беспокойстве о детях, их чувствах и будущем. Для него важно, чтобы у них все было хорошо, чтобы они ни в чем не нуждались, и чтобы думали, что он с ними рядом. Однако, это еще не все. В тексте также приводится эпизод того, как дочь вспоминает о своём отце, ушедшем на фронт. Став старше, она начинает сравнивать его с папами своих подруг, но все равно считает своего лучшим, потому что «он был не чей-то, а её». Он помогал ей, они вместе готовили. Самый главный и дорогой подарок, который отец сделал для своей дочери — это воспоминания о нем. Она всегда будет помнить его поддержку, доброту и заботу. Я согласна с позицией Москвина, считающего, что забота родителя проявляется в его переживаниях о ребенке, о его будущем, удобствах и жизни в целом. Он думает о том, как помочь ему и поддержать.В подтверждение этому приведу пример из жизни. Моя мама всегда усердно училась и много работала. Когда я родилась, она стала заботится обо мне. Скажете: «как и любая мать», но это не так. Она много мне читала и рассказывала. Я помню, как мы с ней вместе учили стихотворения, учились считать и читать, за что я ей очень благодарна. Может, она и не умеет готовить, стирать и убираться, зато она стала для меня хорошей матерью. Она всегда поддерживала меня и говорила, что у меня все получится, благодаря чему, и я это точно знаю, преуспею в жизни. Её забота обо мне проявлялась в её желании дать мне хорошее образование, чего она была лишена в свои годы.Безусловно, вопрос проявления заботы родителей о детях является весьма важным, ведь любой живой человек в мире нуждается в поддержке и заботе со стороны своих близких, и неважно, будь то взрослый или ребенок. Однако, между ними есть разница: дети не могут сами о себе позаботится. Поэтому им нужны родители. Те, кто будет о них заботиться, помогать и поддерживать. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что должен делать человек человек чтобы сохранить природу? Именно эту проблему затрагивает автор в своём тексте.Размышляя над данной проблемой автор повествует нам о случае, который произошел с ним, его отцом и дочкой. Прогуливаясь отец автора заметил, как незнакомец обдирает стволы дубов. Отцу это не понравилось, и он подошел к незнакомцу и сломал нож. Корадер не видел ни чего дурного в своих действиях. Ему было плевать на окружающий мир, ничего ценного он не видит. Это пример показывает отношения к природе совершенно двух разных людей, которые прошли войну. Далее начинается спор отца и корадера. Отец рассказчика пытается до нести до корадера, что природу нужно охранять и сохранить для будущих поколений. Этот пример показывает показывает о потребительском отношением к природе и заботе о ней. Эти два фрагмента из текста показывают нам о том, что нужно пресекать варварское вторжение в природу , нужно бережно относиться к лесу, а не уничтожать его.Автор считает, для того что бы сохранить природу нужно её оберегать и защищать, не причинять ей вреда, чтобы и будущие поколение могло увидеть её.Я полностью согласна с позицией автора. Несомненно, природу нужно беречь и охранять её. Обратимся к произведению, в котором говориться о заботе человека к окружающему миру, например, "Олесе" А. Куприна. Олеся заботилась о природе, она стала частью неё. Героиня была против охоты. Истребление животных внушало ей отвращение. Она наоборот лечила раненых животных, и подкармливала их. Этот прммер показывает, что человек и природа могут помогать друг другу, и существовать мирно.Таким образом, человек должен охранять и не расхищать природу, а приумножать, чтобы передать последующим поколениям неразграбленные природные богатства.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Яков Александрович Сегель, советский актёр, кинорежиссёр и прозаик, в предложенном тексте рассказывает о том, как Николай Яковлевич Исаев пытался преодолеть боязнь прыжков с парашютом. Так, можно ли победить страх? Именно эта проблема стоит в центре внимания автора.Размышляя над поставленным вопросом, Я. А. Сегель отмечает, что Карасев, один из героев, не выдержал испытания. Он струсил и ушёл, оправдав свой поступок болью в животе: “Если бы не живот, я бы целыми днями только и прыгал! — и похлопал Николая по плечу. — Ты иди, Исаев, не бойся. А я — к доктору”. Карасев показал своим поступком, что он слаб характером. Коля тоже испытывал чувство страха и волнения перед предстоящим событием, но он старался не показывать своих переживаний. Коля пытался отвлечься от страха: “Коля вспомнил слова генерала, с которым виделся недавно, о том, что тот тоже боится прыгать, хотя делал это много раз, но страх можно победить улыбкой, и... улыбнулся”. Это в дальнейшем ему помогло, он смог пересилить страх и совершить прыжок с парашютом. Коля показал себя смелым человеком, который не боится преград и готов выполнить всё, что требуется. Таким образом, два примера, противопоставляющиеся друг другу, позволяют понять, что люди должны преодолевать трусость, даже если им очень страшно.Автор на примере Коли хотел донести до нас, что перебороть страх можно, главное, не поддаваться ему и продолжать действовать.Я согласна с мнением автора. Действительно, любой человек сможет сделать то, что он боится, но этот человек должен найти в себе силы отвлечься от переживаний.В подтверждении своей точки зрения хочу привести пример из произведения В. К. Железникова “Чучело”. Лена считала своего лучшего друга Диму храбрым мальчиком, который всегда готов прийти на помощь. Но в итоге он оказался трусом. Когда Дима застал Вальку за позорным делом, он пригрозил, что расскажет всем об увиденном. Но затем Дима испугался старшего брата Вальки, и потому он никому ничего не рассказал. Также лучший друг Лены предал её из-за страха быть непонятым ребятами. Лена взяла вину на себя, и Дима пообещал, что он обязательно объяснит одноклассникам всю ситуацию. Но к сожалению Дима так и не нашёл смелости рассказать правду ребятам. Трусость мальчика привела к разрушению дружбы, а затем и к осуждению его ребятами.Таким образом, человек должен научиться преодолевать страх, каким бы сильным он не был, в противном случае проявление трусости может привести к негативным последствиям.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В данном тексте раскрывается проблема разных взглядов на мир. Действительно, люди имеют разные взгляды на окружающие их вещи и события. Каждый по-своему реагирует на происходящие вокруг него: кто-то удивляется, а кто-то смотрит на всё это однобоко.  Размышляя на об этом, Л.И. Лиходеев приводит в пример Архимеда, который открыл великую тайну природы у себя в ванной. Он удивился тому, что его вес в воде уменьшился. Автор подчёркивает, что до него много кто садился в ванну, но именно Архимед задумался над этим. Так писатель хочет показать, что надо быть неравнодушным к окружающему миру.  Далее Лиходеев показывает противоположный взгляд на мир. В тексте это описано так:” Конечно, есть люди, которых ничто не удивляет. Они смотрят на мир как-то однобоко: чего бы покушать в этом мире или чего бы присвоить?”. Данный пример даёт читателю понять, что есть те, кого волнуют только низкие потребности, кого не удивляет неизвестное и непонятное.  Данные примеры, противопоставляя друг друга, отражают позицию писателя: надо уметь удивляться мелочам, чтобы познавать мир.  Нельзя не согласиться с этим мнением. Приведу в пример роман И.А. Гончарова “Обломов”. Главный герой, Илья Обломов, жил впустую и ничем не интересовался. Он ничему не удивлялся. Именно это и стало причиной его смерти.  Таким образом, поднятая в тексте проблема помогла мне понять, что надо с интересом смотреть на жизнь. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В предложенном тексте А.В. Геласимова поднимается проблема недосказанности.       Для понимания позиции автора важен фрагмент текста, в котором он, описывая встречу шефа с матерью, пишет: "Я в первую минуту даже не знал, как к ней подойти. Неловко как-то было". Писатель показывает, что мужчине было тяжело увидеться с матерью после долгой разлуки, потому что он боялся демонстрировать свои чувства. Также для раскрытия проблемы немаловажны предложения 32-37, в которых рассказывается о том, что не только в начале, но и на протяжении всего свидания молодой человек не мог найти правильных слов для своей родительницы.       Оба примера дополняют друг друга. Они показывают, как человек может быть замкнут в своих чувствах.       Позиция автора очевидна. Андрей Валерьевич считает, что очень важно выражать свои чувства к близким.       С позицией автора невозможно не согласиться. Я считаю, что нужно уметь говорить приятное людям, которых любишь, не скрывать от них этого. Всем нужно знать, что они кому-то нужны. Если мы будем сухо общаться с родными, то они будут не удовлетворены и обижены этим, что приведет к испорченному настроению и слезам.       Таким образом, я считаю, что в тексте Геласимова поднимается очень важная проблема. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Любовь человека к природе — это особое чувство, заключающееся в трепетном отношении ко всему, что нас окружает. В чём заключается любовь человека к природе? Эту проблему ставит автор текста Борис Волохов.Впервые автор обращается к образу природы утром накануне "сражения". Герой его произведения наслаждается красотой рассвета. Он наблюдает за процессом восхода солнца, как "небо стало сначала вишнёво-красным, потом алым, потом золотым", как светило медленно поднималось за-за горизонта. Этим примером автор показывает нетронутость природы её красоту, первозданность, и то чувство умиротворенности, которое она несёт своими видами.Борис Волохов в своём тексте повторно возвращается к образу природы. Он описывает момент после учебного сражения. Герой его произведения обращает внимание на то, что "всего за несколько часов огнём и железом исковеркали большой участок земли", уничтожили траву и цветы. Таким образом, автор показывает губительную роль человека, так как он своими действиями наносит ущерб природе.Автор противопоставляет два примера, чтобы показать природу до вмешательства людей и после.Борис Волохов в своём тексте призывает беречь природу, он говорит, что люди своими действиями уничтожают её, наносят вред.Моя позиция совпадает с мнением автора. Я считаю, что человек несёт ответственность за свои действия, и он должен продумывать последствия. В аргументацию своего мнения хочу привести пример отрицательного влияния человека на природу — авария на Чернобыльской АЭС. Из-за ошибок некоторых на ней произошла авария, и химически опасные выбросы отравили природу в радиусе десятков километров от неё.Таким образом, человечество должно любить и сохранять природу, оставить на планете жизнь. Так как иногда его ошибки наносят невосполнимый ущерб окружающей среде. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Какую роль в жизни человека играет чтение книг? Именно эту проблему поднимает в своём тексте писатель Фазиль Искандер. Автор рассматривает данную проблему на конкретном примере, рассказывая нам историю о его читательском опыте в деревне Атары. После прочтения книги Толстого рассказчик был потрясен и не мог больше ни о чём не думать кроме как об Анне Карениной, которая погибла под колёсами паровоза. Кроме того, автор повествует о том, что книги повлияли на него и буквально пытались погрузить его в свой мир. С помощью этих двух примеров, дополняющих друг друга, автор подчёркивает, что книги оказывают огромное влияние на чувства и мысли читателя. Позиция автора ясна. Фазиль Искандер считает, что чтение книг положительно сказывается на внутренний мир человека, развитие мышления, воображение. Именно книги помогли ему отвлечься от тяжелого времени. Я полностью согласен с автором. Я считаю, что чтение имеет огромное влияние на нас и нашу жизнь, наши ценности и склад ума. Нельзя не вспомнить роман-антиутопию Рэя Брэдбери “451 градус по Фаренгейту”. В мире этого произведения люди сжигают книги, для них это мусор. Из-за этого человечество не живёт, а существует. Люди буквально потеряли душу, они не чувствую и не развиваются, чем и пользуется правительство. Именно поэтому мы обязаны читать книги. Таким образом, чтение — это не просто хобби или трата времени. Это огромная польза для нас и нашего психологического здоровья. Книги, практически всегда, меняют нас в лучшую сторону. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Данный текст был написан русским писателем Паустовским. В нём автор размышляет над проблемой сохранение русского языка.В качестве примера писатель приводит свои размышления об изречении: "От одного слова может померкнуть солнце", которое он вскоре забыл. Но одна жизненная ситуация, произошедшая с ним, заставила его задуматься об истинном смысле этого выражения. Однажды герой пришел на пляж, где увидел мужчину в черном френче. В своей речи этот человек, пытаясь ограничить время двух купающихся людей, использовал много "лишних" слов, которые не применяются в нормативном русском языке. Данный факт настолько повлиял на героя, что заставил почувствовать, как "солнце... померкло". Автор показывает, что русский язык прекрасен в своём полнозвучии. Задействуя в своей речи неуместные слова, мы коверкаем язык и наши основы.Далее Паустовский обращает внимание на анализ творчества русских писателей, которые использовали язык совсем по-другому. Такие авторы как Пушкин, Герцен, Лермонтов, Толстой старались раскрыть читателю всю его глубину. С помощью русского языка было написан не один десяток рассказов, сказок, стихов и в каждом из них язык невероятен: "Он гремел непоколебим гневом в речах и книгах вольнодумцев, томительно звучал в стихах... гудел, как колокол на башне вечевой...". Писатель хочет донести, что душа русского народа неразрывно связана с языком.Оба примера, противопоставлены друг другу и дают ясно понять, что обязанность любого русского человека — сохранить родной язык. Стараясь "разнообразить" свою речь иностранными словами, ненужными канцеляризмами-мы только портим её и делаем пустой.Авторская позиция заключается в следующем, сохранение языка — это очень важный процесс, "и было бы настоящим преступлением перед потомками, человечеством, перед культурой позволить кому бы то ни было искажать его и калечить".Я согласна с позицией Паустовского. Действительно, в современном мире многие коряво используют наш язык. Очень часто можно услышать англицизмы, жаргонизмы. Сама жизнь не раз доказывает нам это. Сегодня на телевидении, радио, в интернете многие извращают язык. Люди неправильно произносят слова, ставят не то ударение — тем самым, уродуя его. Своим незнанием и нежеланием изучать, как правильно говорить, писать они разрушают основы, подрывая фундамент национального сознания.Исходя из всего выше сказанного, можно сделать вывод о том, что мы получили бесценное наследство, которое создавалось веками и в ответе за его сохранность. От того, как мы будем обращаться с языком, зависит будущее наших потомков. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Красота... Она бывает совершенно разной. В прочитанном мною тексте автор рассматривает проблему познания истинности красоты. Красота способна привить людям наслаждение искусством. Однако познать истинность красоты возможно только в процессе сравнения. Сравнивая, человек осознает подлинность красоты, эстетики.Автор обращает внимание читателя на поведение Щусева. Во время его лекции молодой парень задал ему вопрос о том, что же такое красота. На что Щусев ему сказал сравнить себя с фотографией скульптуры "Давида". Этот пример свидетельствует о том, что понимание истинной красоты возможно только в сравнение с чем -то.В качестве примера автор рассматривает произведения Врубеля, Дейнека, Васнецова. То есть встреча с такими прекрасными художественными произведениями позволяет научиться видеть красоту. Именно для этой целью служат музеи, выставки. Этот пример показывает, что вглядываясь в замечательные образны различных произведений можно познать истинную красоту. Оба примера, дополняя друг друга, показывают о возможности познания истинной красоты через различные средства. Во-первых познать подлинную красоту возможно через сравнения. Во-вторых осознать истинную красоту можно через встречу с великолепными произведения замечательных людей через музеи.Авторская позиция понятна. Нагибин считает, что всякое наслаждение изящным само по себе источник нравственной красоты. Я полностью согласна с мнением автора. Наблюдение всего великолепного является началом осознанием всего прекрасного, так как это позволяет личности нравственно обогащаться.Таким образом, познать истинность красоты возможно разными методами и способами, но главное чтобы это обогащало внутренний мир человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Какие последствия война оставила в жизни человека? Именно над этим вопросом предлагает задуматься Даниил Александрович Гранин.Автор повествует нам о событиях блокадного Ленинграда. Писатели захотели написать книгу о войне, поэтому они ходили из квартиры в квартиру, для того чтобы записать рассказы людей, испытавших все ужасы блокадного Ленинграда. Каждый рассказывал свою историю, наполненную страхом, болью и печалью. Данный пример позволяет понять, что война оставляет неизгладимый след в жизни человека, она способна изменить жизнь людей с головы до ног.Для того чтобы полнее раскрыть проблему, Даниил Александрович Гранин пишет о том, что у одной женщины была потребность рассказать о событиях, произошедших в блокадные годы, когда приходили писатели все слушали её по-новому, представляя что происходило в этой квартире, что пришлось вытерпеть и пережить семье. С помощью данного эпизода автор убеждает читателей в том, что война может принести человеку много страшных испытаний.Оба примера, уточняя друг друга, дают понять, что война может отобрать и уничтожить всё самое дорогое, что есть у человека: родных, близких, товарищей.Авторская позиция такова: война наносит огромный ущерб всем людям, она разрушает и калечит судьбы людей, оставляет их без крыши над головой.С позицией Даниила Александровича Гранина трудно не согласиться, войне не место в жизни человека, так как именно она оставила огромные последствия, тем самым отнимая у людей возможность нормально жить.Таким образом, можно точно сказать, что война приносит много страданий, она способна отобрать счастливое детство и будущее. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Есть ли в дружбе место предательству? Этому вопросу посвящён текст Ю. Нагибина. Размышляя над этим вопросом, рассказчик делится своими детскими воспоминаниями, когда он хоть и не нарочно, но всё-таки предал, подставил своего друга ради хорошей отметки, соврав о том, что его друг-Павлик не предупредил его о домашке. Эта нелепая, обидная ситуация ради «грошовой выгоды» очень глубоко задела Павлика, обладающего сильными нравственными качествами. Это значит, что дружба-бескорыстная верность своему другу. и, что самое страшное, когда человек, которому ты доверяешь, предаёт.Также автор рассказывает об ином поведении в этой ситуации, о том как бы поступил по отношению к рассказчику Павлик «(74)А вот окажись Павлик на моём месте, назвал бы он меня? (75)Нет! (76)Он скорее проглотил бы собственный язык.» Это говорит о том, что Павлик истинный друг и его позиция является верным примером, как должен вести себя друг.Противопоставляя этих героев, автор убеждает читателя в том, что какая не была бы сложная ситуация, тебе нет оправдания в том, что ты подставил своего друга, тем самым предав вашу дружбу. Автор считает, что дружба включает в себя надёжность в своём друге, когда ты будешь верен ему и будешь знать, что он ответит тебе тем же. Я полностью, без сомнений разделяю позицию автора. Каждый хочет иметь друга, но не все способны на бескорыстную и верную любовь к своему другу, не все умеют дружить. Я тоже думаю, что каждому человеку стоит серьёзно относится к дружбе и прикладывать усилия для качественного варианта дружбы, в которой ни в коем случае нет места предательству.После прочтения этого текста приходит понимание того, что у дружбы высокие требования и им нужно соответствовать.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как сила духа человека влияет на него в условиях жестокой войны? Этой проблеме посвящен текст русского писателя, Виктора Платоновича Некрасова.Чтобы привлечь внимание читателя к поставленному вопросу, автор обращается к истории из жизни главного героя. Виктор Платонович пишет о жизни Василия Конакова, командира пятой роты. “Большого неуклюжего” Васю поистине можно назвать сильным человеком с большой буквой в силу того, как на протяжении всей истории он мужественно переносит все тяжести кровавых боев. Автор повествует: “Дай мне, сам понесу. И он вытащил из-за пазухи телогрейки здоровенный мешок”. Слова, сказанные Василием Конаковым, точно передают его боевой и непоколебимый настрой. Этот пример свидетельствует о том, что главный герой несмотря на отсутствие чьей-либо помощи самостоятельно справляется с трудностями военного времени.Также автор акцентирует внимание на том, как в условиях отсутствия солдат, Конаков и старшина “отбивали несколько атак в день”. Герои находились в непростом участке, за который шли непрерывные жестокие бои. Не каждый человек способен выдержать такую обстановку. Работая в паре, они давали “одиночный выстрел по немцам”. Рассказчик сам поражается их смелости, выражая чувство гордости за своих соотечественников. Этот аргумент ясно дает понять, что Василий Конаков — человек, способный выдержать любые жизненные испытания.Оба примера, дополняя друг друга, подтверждают, что мужественность и стойкость “командира пятой роты” позволили ему не пасть духом на войне. Василий Конаков — пример храброго и сильного бойца, каким должен быть каждый, кто защищает свое Отечество.Виктор Некрасов считает, что сильные люди в любой ситуации будут оставаться таковыми. Ни что не способно сбить их с пути: обстоятельства, беды или трудности.Я разделяю позицию автора. Действительно, всегда важно оставаться стойким и непоколебимым. В подтверждение своего мнения приведу пример из художественной литературы. В произведении Михаила Шолохова “Судьба человека” герой прошел все испытания войны. Под натиском пыток солдат сохранил свою твердость духа и преданность родине.В заключении хочется подчеркнуть, что волевой характер — удел по-настоящему сильных и достойных людей. Сохранение в себе храбрости и уверенности даже в условиях войны вызывает лишь неописуемые чувства уважения. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Насколько может меняться город с течением времени? Именно этим вопросом задаётся Д. А. Гранин в своем тексте.В центре внимания автора - размышления об изменениях города и в первую очередь его жителей. Гранин повествует нам компания ребят,  которые появлялись в одних и тех же места. Также в те года был свой язык, сейчас его сложно вспомнить,  ведь никто не записывал словечки, песни, легенды. Люди взрослеют, начинают заниматься своими делами и забывают эти мелкие детали, после их сменяют их же дети,  у которых появляются уже свои истории и выражения.Так же меняется и сам вид города, и его архитектура. В те времена не было ни троллейбусов, ни метро. Старинные деревянные дома сменили, новостройки. И многое другое было утрачено с годами. Хоть внешний вид города и поменялся, но он стал куда богаче, удобнее,  красивее. Но люди все равно пытаются отыскать в нём старые черты и вспомнить в первую очередь своё счастливое прошлое.Как в первом, так и во втором примере мы видим прежде всего ностальгию автора по-прошлому.Позиция автора заключается в том,  что город с течением времени сильно меняется,  и он все меньше поход на тот,  что он видел в молодости. Я полностью согласна с автором.  и так же считаю,  что развитие технологий меняют наши города всё чаще становятся другими. К примеру,  в поэме С. А. Есенина: «Сорокоуст», где используется прием контраста. Автор неслучайно изображает, как жеребенок скачет за паровозом, пытаясь его обогнать. Выражая мысль о том, что «конь стальной победил коня живого», поэт демонстрирует происходящие за короткий промежуток времени общественные изменения, связанные с созданием и популяризацией техники.Таким образом, мы можем сделать вывод о том, что город может очень измениться с ходом времени, и стать лучше.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В тексте писателя Зверева Юрия Степановича рассматривается проблема жизненных ценностей. Комментируя данную проблему, автор приводит пример из своей жизни. Он отмечает, что в свои молодые, юношеские годы - осознавал, что его главной духовной ценностью на тот момент являлась дружба : "Ни семья, ни книги, ни музыка не казались мне такими важными, как дружба. " Итак, автор назвал жизненную позицию большинства подростков. Ещё одним примером, доказывающим, что автор поднимает проблему жизненных ценностей является предательство друга, который променял дружбу на любовь:"Друг утверждал, что для него главное в жизни - любовь. " Также Зверев описывает свою любовь :"Но пришла эта самая любовь и захватила меня целиком" В этот момент, главной ценностью стала семья. Оба примера доказывают, что со временем жизненные ценности меняются. Проблему, подобную этой, ставил в своём произведении "Преступление и наказание" Фёдор Михайлович Достоевский. Он в деталях, уделяя особое внимание внутренним переживаниям главного героя, изобразил преображение его личности и изменением жизненных ценностей. Автор текста уверен в том, что на протяжении небольших промежутков времени жизненные ценности в зависимости от этапов взросления человека - меняются. Я полностью согласна с позицией автора, я также считаю, что в разные промежутки времени у человека разные жизненные ценности. Таким образом, можно считать, что жизненная позиция и ценности со временем меняются. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В данном тексте С. А. Воронина поднимается проблема невнимательного отношения к близким.Размышляя над этой темой прозаик приводит в пример случаи жизни Константина Николаевича.Screen]Он отмечает, что с возрастом люди меняются и герой произведения понял это "его жена стала плохо видеть и что она давно уже не та ловкая, весёлая, молодая, а пожилая, если не старая, женщина"./ScreenОн вспоминает молодость, свою жену и то, как они помогают детям. А сейчас они вместе с женой на пенсии, и из-за того, что у них слишком много свободного времени, он начал обращать внимание на такие мелочи как пыль и паутина.Screen]Поначалу Константин Николаевич хотел "вернуться и заставить её снять паутину, потыкать носом". Но он вовремя опомнился. Его супруга стала плохо видеть и герой произведения извинился и смирился с этим недостатком./ScreenСвязь между примерами и очевидна: вместо того, чтобы лишний раз раскритиковать или указавать пальцем на недостатки, стоит поинтересоваться узнать, в чём заключается истинная проблема. Анализируя данные примеры можно сказать, что в старости человек особенно нуждается в заботе и во внимании. Любые изменения нужно воспринимать серьёзно.Позиция автора заключается в том, что нужно заботиться о своих близких и не обижать их своим равнодушием.С мнением автора нельзя не согласиться. В рассказе К. Г. Паустовского "Телеграмма" Катерина Петровна любила свою дочь Настю. она очень долгое время ждала приезда дочери. Но Настя считала, что пока приходят письма от матери, значит с ней всё в порядке, и она не торопилась её навещать. Свою карьеру она ставила на первое место. Когда Катерина Петровна умирала, больше всего ей хотелось видеть рядом Настю. О плохом состоянии матери Настя узнала из письма Тихона. Но прочитала его слишком поздно. Когда она приехала к матери дом уже был пуст. И только тогда Настя поняла свою ошибку: она потеряла самого родного и близкого человека.Итак, подводя итог, хотелось бы сказать, что невнимательное отношение к близким часто становится причиной конфликтов. Взаимопонимание, чуткость и поддержка всегда дадут понять, что люди нужны друг другу.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как война меняет судьбы людей? Именно такой вопрос поднимает в своем тексте К. Г. Пауствоский.Автор, размышляя над этим вопросом, приводит в пример Тихона, у которого в бою была раздроблена правая рука. На битву он вернутся не может да и в родную деревню, потому что она оккупирована немцами. Этим примером писатель показывает, как изменилась жизнь героя с приходом войны. Возможно, он был не был ранен и жил бы себе спокойно в своей родной деревушке, если бы война не настигла его.Ещё один пример, показывающий трагедию войны, это два осиротевших мальчика, с которыми был знаком главный герой. Оказывается, что именно они спускали дрова по речушке. После того, как их рассекретили, Тихон узнает чуть больше о них и выясняет, что мальчики жили под Ленинградом в лагере, а когда началась кровавая бойня их лагерь отправили сюда. Таким образом К. Г. Паустовский в своем тексте рассказывает нам, как война может разделить самых дорогих друг другу людей, особенно не щадя маленьких детей.Эти примеры дополняют друг друга, раскрывают самые большие утраты — потерю родного дома и близких людей.Авторская позиция мне ясна. Война — это боль, горе и слёзы. Она искалечила людей, оставила без отца и матери и заставила покинуть привычное место жительства, изменить уклад жизни.Я согласна с мнением писателя и считаю, что война-это самое ужасное из всего происходящего на Земле и самое трудное время для людей, так в пример можно привести блокаду Ленинграда, где очень много людей погибло от голода.В заключение хочется сказать, что война приводит к проблемам, от которых в частности страдает мирской народ и пишутся истории, которые заставляют проливаться слезами. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В чём особенность книг, которые наиболее привлекают читателя? Именно эта проблема, по моему мнению, достойна внимания в данном текстеАвтор обращает внимание на то, что человеческая память избирательна, люди запоминают лишь то, что смогло заставить человека испытать яркие эмоции. В качестве примера Быков приводит людей, с разными воспоминаниями из их военного прошлого. Моменты, отложенные в их памяти, имеют разную эмоциональную окраску, но их объединяет то, что это самые сильные впечатления участников войны. Искусство, как считает автор, работает по аналогичному принципу. Действительно, я, среднестатистический читатель, предпочитаю книги, прочитав которые, я испытаю бурные эмоции. Таким образом, читателя привлекают книги, чтение которых вызывает сильные чувства.Продолжая раскрывать данную проблему, автор повествует нам о том, что читать о жизни простого народа намного интереснее, чем чтение о жизни удачливого маршала. Всё дело в том, что жизнеописание обычного человека полна ярких, искренних эмоций. Это и вызывает интерес читателя. Итак, книга, где герой внушает читателю различные чувства, привлекает вниманиеПозиция автор, по-моему, выражена ярко: людей привлекают книги, в которых описываются судьбы простого народа, так как в них много эмоций и чувств — в этом и заключается особенность этих произведений. Я согласен с мнением автора. "Судьба человека" для меня увлекательнее, так как каждая частичка моей души сопереживает главному герою и моё сердце наполняется неоднозначными чувствами, в отличии от статей о сильных мира сего, про прочтении которых я ничего не испытываюТаким образом, автор приводит нас к следующему выводу: в приоритете у читателя стоят те книги, вызывающие у читателя ажиотаж. Если при прочтении книги читатель ничего не чувствует, то он не закончит чтение книги до конца или просто-напросто забудет её быстро забудет её. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Что же такое знание? Именно этот вопрос задаёт автор текста. Рассуждая над проблемой, автор пишет: «3нание состоит из «пониманий» и является достоянием науки». Тем самым, автор акцентирует внимание на том, что знание является объективным (так как наука является строго объективной и доказуемой). Оно является «сосудом», в котором накоплено большое количество пониманий человека. Благодаря знанию, можно понять суть вещей, рассказать об устройстве мира, не используя при этом своё отношение к какому-либо вопросу. Для того чтобы добиться понимания читателей, Б. М. Бим-Бад противопоставляет знание с мнением. Он говорит: «Мнение — это всего лишь некоторое отношение к чему-либо, а знание — это, повторю, понимание закономерности». Именно это объективное понимание закономерности отличает знание от мнения. Когда люди высказывают своё мнение, они знание окрашивают своим отношением к нему. А это может привести к ошибочному пониманию того или иного понятия. Комментируя проблему автора, я поняла его мнение. Б. М. Бим-Бад считает, что знание отвечает на вопрос: «Почему?». Я согласна с мнением автора, оно и правда помогает человеку разобраться в сложных вопросах действительности, помогает правильно ответить на вопрос. Я верю в то, что объективное знание может помочь человеку разобраться в разных аспектах жизни. Знание, как маяк, указывающий дорогу человеку к счастливому будущему. И в заключении хочется сказать, что знание способно помочь человеку найти вопрос на волнующую его тему, значит знание — это ответ. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В тексте Л. А. Чарская раскрывает проблему милосердного отношения людей друг к другу.Если сделать добро другому человеку, то на душе станет тепло и радостно. Например, князь Вяземский помог Насте и её маме. Добрые слова девочки, сказанные в его адрес, были как бальзам на сердце, и беспощадный князь спас Колычевых, несмотря на то, что за это его ждала казнь.От рук злых опричников, которые убивают всех по приказу царя, погиб невинный отец Насти, и девочка осталась без отца, а жена без мужа. Это показывает, что невинные люди страдают из-за жестоких, бессердечных действий других.Примеры противопоставлены друг другу и показывают, что милосердное отношение друг к другу делает лучше вашу жизнь и жизнь окружающих.Автор подробно описывает, что чувствовал князь Вяземский после слов Насти. Таким образом он подчеркивает важность милосердия и доносит до читателей мысль о том, что нужно с добротой относиться к людям.Я согласна с мнением автора. Действительно, милосердное отношение очень важно. Эта проблема волновала многих писателей, в том числе и Льва Толстого в «Войне и мире». Платон Коротаев — яркий пример доброго человека. Он приютил пса, не испытывая жадности, поделился последней картошиной с Пьером и был счастлив.Можно сделать вывод, что если люди станут милосердно относиться друг к другу, то будут счастливы.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как война влияет на жизнь людей? Именно эта проблема находится в центре внимания К. Г. Паустовского.Размышляя над этим вопросом, автор отмечает, что из-за войны рассказчику некуда было податься после ранения и поэтому: "Тихона увезли в Вологду, из Вологды переправили в город Бийск, в самую глухую Сибирь". Эти события помогают понять, что в любой момент жизнь человека может кардинально измениться.Далее К. Г. Паустовский, чтобы показать, что война затрагивает жизнь каждого, обращает внимание, что и детям тоже приходится пережить ужасы этих дней: "Началась война, и всех пионеров из этого лагеря, у кого не было родителей увезли на Волгу, а оттуда в Белокуриху".Таким образом, оба эти примера, связанные одной бедой, могут объединить людей и изменить их жизнь в лучшую сторону, несмотря на те ужасные события, благодаря которым их жизненный уклад изменился.Автор убеждает нас в справедливости вывода о том, что война калечит множество жизней, как стариков, так и молодых ребят. Именно она заставляет людей искать новый дом, друзей, себя.Не могу не согласиться с К. Г. Паустовским. Последствия войны приносят людям боль, страдание. Но иногда, она может изменить жизнь в совершенно другую сторону и привнести в неё что-то хорошее.В заключение хочется сказать, что менять свой жизненный уклад так внезапно тяжело. События войны так или иначе сказываются на человеке и его дальнейшей жизни. Но эти события могут стать началом чего-то нового, чего-то большего.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Зачем люди должны отказаться от насилия? Именно на этот вопрос отвечает великий русский писатель Лев Николаевич Толстой. Раскрывая проблему, автор отмечает, что человек не властен устраивать жизнь других людей, как и другие не властны устравить его жизнь. Лев Николаевич считает, что человек призван только к своему внутреннему совершенствованию. Лучшее устройство жизни будет достигнуто, если время и силы будут расходоваться не на устройство жизни других, а на борьбу со своими грехами, подчёркивает писатель. Автор сравнивает общество, построенное на насилии, со строительством здания "без извести из неотесанных камней". "Как ни клади, все не будет толка, и здание все будет разваливаться". Толстой считает, что человек, чтобы сделать общество вокруг себя лучше, должен, в первую очередь, отказаться от насилия. Позиция автора такова: люди должны отказаться от насилия, потому что это поможет улучшить их собственную жизнь и жизнь общества вокруг них. Силы человека должны тратиться не на насилие, а на совершенствование своей души. Я согласен с мнением Льва Николаевича. Когда мне было пять лет, я очень любил драться, поэтому у меня было очень мало друзей. Однажды моя бабушка сказала мне, что если я не перестану махаться кулаками со всеми подряд, то совсем останусь один. Эти слова сильно тронули моё детское сердечко. С тех пор я ни разу не дрался. В итоге, со мной стало общаться больше ребят, мы часто играли и гуляли вместе. И даже сейчас многие из этих ребят остаются моими очень близкими друзьями. Таким образом, люди должны отказаться от насилия, чтобы сделать жизнь лучше и счастливей. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В чём состоит основное отличие человека от животного? И зачем человеку стремится к познанию цели своей жизни? Над данными вопросами заставляет задуматься читателей автор, поставивший в своём тексте проблему значимости поисков жизни для личности. В начале своего произведения Владимир Одоевский утверждает, что "главное отличие человека от животных есть вопрос почему?". Под "почему" автор говорит о смысле жизни, нашем предназначение на земле. Здесь автор приводит два подхода к разрешению данного вопроса. Первые считают, что нет необходимости этих поисков, и "смеются над усилиями искателей причины причин". Данных людей можно приравнять к животных, ведь всё их существование — бессмысленно, бесцельно. Своим равнодушием к данной теме они "отрекаются от своего человеческого достоинства", останавливаются в развитии. Другие же постоянно находятся в поисках ответа на этот главный вопрос человечества и не теряют надежды в успехе. Ведь именно мышление отличает нас от животных, возводить нас на следующую ступень развития. Данные примеры противопоставляются друг друг, служат контрастом, показывающим различные подходы к данной теме. Здесь нам сразу становится видна необходимость исканий ответа на вопрос о смысле жизни, который дарит нам цель, помогает в принятии решение, дарует смысл нашему существованию. Автор же даже считает, что если бы он когда разуверился в надежде найти ответ на этот вопрос, он бы застрелился в ту же минуту (пр. 6). Тем самым он встаёт на сторону искателей истины. Я полностью согласна с мнением В. Одоевского и считаю, что для того, чтобы жизнь была наполненной и осмысленной необходимо постоянно пытаться найти ответ на это "почему". Подводя итог вышесказанному, отмечу, что главной побудительной причиной, заставляющей миллионы людей вставать в ряды "искателей", является их внутреннее желание, естественное влечение, которое и отличает человека от животного. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В чём проявляется героизм на войне? Именно об этой проблеме говорится в тексте В. П. Некрасова. Для того чтобы подтвердить ранее мною сказанное, обратимся к тексту.В качестве первого примера-аргумента я приведу предложение 8. В данном предложении говорится о том, что Василий Конаков решил сделать ход между окопами и железной насыпью, чтобы было легче оборонять участок. Василий пытается сделать как можно больше для того, чтобы оборона участка проходила должным образом . Он делает всё возможное для этого, не боясь при этом погибнуть . Несмотря на всю опасность он продолжает выкапывать ход, проявляя себя как настоящий герой.В качестве второго примера-аргумента я приведу предложение 43. В этом предложении описываются воспоминания автора о самом Конакове. Автор вспоминает то, как Василий и старшина держали оборону своего участка, отбивая по несколько атак в день. Конаков не боится врага и готов до конца бороться с ним, отдавая на это все силы. Мы видим, что Василий проявляет настоящий героизм, несмотря на всю опасность.Сравнивая эти примеры мы можем увидеть, что Василий Конаков готов отдать свою жизнь за Родину.Автор считает, что человек на войне должен проявлять настоящий героизм, несмотря на все трудности.Я полностью согласен с мнением автора. В качестве примера я приведу произведение Шолохова «Судьба человека». В данном произведении главный герой Андрей Соколов, проявляет настоящий героизм, добровольно уходя на фронт. Андрей готов пожертвовать своей жизнью за спасение своей Родины.В заключение хочу сказать, что несмотря на все трудности, которые могут появится на войне, человек должен проявлять героизм. Человек должен уметь бороться с этими трудностями, не боясь ничего. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что необходимо человеку, чтобы передать красоту природы в пейзаже? Данную проблему поднимает Туберовская в тексте.Отвечая на этот вопрос, автор пишет: «Мало знать природу, надо природу чувствовать».Добрый и снисходительный Саврасов в жизни становился строгим когда речь шла об искусстве. Как бы его ученики не старались красиво передать природу на картине, он считал это недостаточно хорошо, ведь картину нужно писать с волнением, чтобы заинтересовать зрителя.Далее Туберовская обращает внимание читателя на то, как Саврасов, отправившийся в Кострому, несколько дней искал за что зацепиться, чтобы начать творить. Однажды утром его разбудили птичьи крики. «Вот оно! Началось!..». Луч солнца проложил тени, снег стал рыхлым. Но самое главное появились птицы. Не чувствуя холод из открытого окна, Саврасов пристроился на подоконнике и начал работу.Оба примера дополняя друг друга помогают автору раскрыть проблему.Позиция автора довольно ясна: чтобы передать всю красоту природу в пейзаже, человеку необходима внимательность, а также нужно уметь чувствовать природу.Я согласна с мнением Туберовской. Действительно, написать картину не так и легко, как может по казаться. Передать каждый момент, каждую точку сможет не каждый человек. Для этого, судя по данному тексту, нужная хорошая подготовка.Искусство очень важный элемент в жизни общества, подача искусства имеет огромную роль в его развитии. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В. П. Катаев, русский советский писатель и драматург, раскрывает проблему героизма. Что заставляет людей быть стойкими и совершать героические поступки в годы войны? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, В. П. Катаев рассказывает про русских моряков, которые оберегали осаждённый форт от постоянных атак. У них закончились снаряды, на исходе провиант. Командир немецкого десанта предложил морякам сдаться, поставив ряд условий: "В шесть часов по среднеевропейскому времени на вершине кирхи должен быть белый флаг. За это я обещаю вам подарить жизнь. В противном случае – смерть". Также автор с целью показать, что "горстке храбрецов" было проще умереть, чем признать поражение, обращает внимание на ситуацию: "Они знали, что умрут, но, умирая, они хотели уничтожить как можно больше врагов. В этом состояла боевая задача, и они выполнили её до конца". Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, заставляют каждого из нас задуматься и понять, что такое настоящий героизм.Автор считает, что во время войны героизм и стойкость у людей появляются из-за желания защитить близких людей и осознание собственной значимости в такое непростое время.Я согласна с мнением автора. Действительно, защищая Родину в военные годы, людям придает смелость лишь то, что они идут на такие жертвы ради близких. Я считаю, что героизм — это способность совершить подвиг ради другого человека, что и сделал главный герой произведения. Для обоснования свой позиции приведу пример из литературы.Так, в произведении "Судьба человека" М. А. Шолохов показывает пример Андрея Соколова, который отличается великим героизмом. Он потерял свою семью, прошёл ад Великой Отечественной войны, однако остался человеком, который взял на себя ответственность за осиротевшего маленького мальчика Ванюшу, ведь он был вынужден сам прокармливать себя из-за отсутствия семьи. Благодаря данному примеру, каждый может сделать вывод, что забрав маленького мальчика к себе под опеку, Андрей Соколов подтверждает, что он настоящий герой.В заключение следует отметить, что в годы войны все люди находятся в стрессовой ситуации и по этой причине появляются герои, которые способны сделать всё что угодно ради победы над врагами.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём выражается вера человека в светлое будущее? Над этой проблемой предлагает задуматься Александр Иванович Куприн – русский писатель.  Автор, рассуждая над вопросом, говорит об Антоне Павловиче Чехове. Великий писатель на пустыре и нелепых оврагах собственными руками возвёл прекрасный сад. Его радовали мысли не только о своей проделанной работе, но и об уверенности в том, что «через триста-четыреста лет» вся земля будет окутана прекрасными цветами и деревьями. Так читатель понимает, что Антон Павлович Чехов своими трудами в саду стремился создать благоприятную среду для завтрашних поколений. Писатель обращает наше внимание на то, что Чехов понимал, что не застанет тех желанных дней, когда вся земля превратиться в прекрасный сад, но несмотря на это он продолжал вносить свой вклад в прекрасные грядущие дни. Действительно, забота о чужом счастье и есть вера человека в светлое будущие. Оба примера, дополняя друг друга, показывают, как человек может поспособствовать благополучию потомков.  По мнению автора, мы все должны прикладывать усилия для того, чтобы наполнять нашу жизнь красивой и благоухающей природой, стремиться сделать жизнь лучше. Мысли писателя мне импонируют: если люди начнут заботиться об окружающем их мире, то вскоре мы достигнем прекрасного будущего. Читая текст, я вспоминаю повесть-сказку «Маленький принц», автор Антуан де Сент-Экзюпери. Главный герой заботился о своей планете, каждые утро он устранял баобабы, и прочищал вулканы. Маленький принц учит нас тому, что мы должны заботиться о своей планете, ведь это наш дом, на котором предстоит жить не только нам, но и последующим поколениям.  Таким образом, вера человека в светлое будущие выражается в способности быть бесконечно благодарным месту своему рождения. Мы должны заботиться о земле и усиленно трудиться, что бы потомки были нам признательны.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В чем проявляется воспитанность и невоспитанность человека? Над этой проблемой предлагает задуматься Антон Павлович Чехов, великий русский писатель.  Автор, рассуждая над вопросом, говорит о том, что очень часто человек ловит себя на мысли, что его никто не понимает. Несмотря на все свои хорошие качества или даже выдающиеся таланты он остаётся один. Причина такого одиночества, может являться невоспитанность человека. Она проявляется в том, что отталкивает людей от себя, тем самым становится тяжёлой ношей для её обладателя. Так читатель понимает, что несмотря на все хорошие стороны человека, некультурность может стать барьером на пути к общению с другими людьми. Писатель обращает наше внимание на то, что воспитанным людям присущ ряд качеств такие как: уважение и сострадание к окружающим, честность и ненавязчивость. Это список можно продолжать ещё долго, но самое главное это то, что человек должен беспрерывно трудиться над собой, что бы стать по - настоящему воспитанным человеком. Действительно, быть культурным- это постоянно совершенствоваться.  Оба примера, дополняя друг друга, показывают, в чём проявляется воспитанность. По мнению автора, чтобы прослыть воспитанным человеком и заполучить доверие других людей, необходимо требовать с самого себя хорошего отношения к другим людям.  Мысли писателя мне импонируют, только так мы можем располагать к себе окружающих. Читая текст, я вспоминаю роман И. С. Тургенева «Отцы и дети». Евгений Базаров талантливый врач, образованный человек, который обладает рядом преимуществ, к сожалению, становится жертвой своей невоспитанности. Он не уважает чужого мнения, постоянно спорит, смотрит на всех свысока. А самое главное он поссорился со своими родителями, которые так любили своего сына. Некультурность Базарова, обособила его от других людей, и поэтому он потерял связь с реальностью.  Таким образом, воспитанность и невоспитанность человека проявляется в его поступках и очень часто является определяющим фактором восприятия другими людьми нас со стороны.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В данном тексте советский писатель Василий Быков говорит о Великой Отечественной войне.Автор ставит проблему выполнения служебного долга.Комментируя данный вопрос, хочется отметить его актуальность. Даже в современном мире происходят очень много воинов и конфликтов. Простые солдаты выполняют задания и некоторые погибают, выполнив свой служебный долг. Точно так же было и Великую отечественную войну. Народ защищал свою Родину, землю и независимость от врага и при этом тоже погибали. Для того, чтобы показать особую эмоциональность текста, использует синонимы:” нелёгкой” и “ трудный”.Писатель считает, что солдаты и офицеры, которые участвовали в войне, не просто выполняли свой долг, но и защищали свою землю и Родину, умирая за неё. Несмотря на то, что Великая Отечественная война ушла далеко в прошлое, данный вопрос до сих пор очень актуален.В произведении Василия Быкова “Сотников” рассматривается эта проблема. Сотников, главный герой и простой партизан, сражается за страну и выполняет солдатский долг. Во время выполнения задания он попал в плен, где его очень пытали и предлагали перейти на сторону немцев. Но Сотников, помня про свой служебный долг, остался верен своей Родине. Тем самым главный герой на своём примере показал, как нужно выполнять солдатский долг и по-настоящему защищать Родину от врага.Следующий пример я приведу из произведения этого же писателя, Василия Быкова, “Обелиск”. Алесь Иванович Мороз, главный герой повести, а также сельский учитель, человек был не военным, но смог выполнить свой служебный долг. Вместе со своими учениками он погибнет, хотя ему предлагал сотрудничать. Простой учитель предпочел умереть.Таким образом, можно сделать вывод, что выполнения служебного является главным не только для солдат и офицеров, но и для гражданина.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Когда появляется чувство ответственности? Как часто мы слышим что тот или иной человек не ответственный? И в чём же заключается эта ответственности? Именно над этой темой размышляет автор приведённого текста. На примере случаи из жизни главного героя Юрий Валентинович Трифонов показывает как в совсем юныом Вадиме просыпается это чувство ответственности. Всё началось с того, я что перед уходом на войну отец дал наставление сыну: "- мать береги! Ты,брат, глава семьи и теперь,  опора... ". Неслучайно писатель обращает наше внимание на то, что мальчика слова отца заставили задуматься, ведь он остался заглавного.  именно в этот момент Вадим чуточку повзрослел, даже захотел попасть на фронт, а значит стал ответственнее. Этот пример показывает, что ответственность пришла к юному мальчику после слов отца,  но об этой ли ответственности идёт речь в тексте? Для убеждения рассмотрим дальнейшую жизнь Вадима. Шла тяжелая война, в которой активно принимает участие юноша. Чувство ответственности все больше растет в нём. И не зря. Теперь Вадим является опорой не только для своей семьи, но и всей своей страны. автор дает нам понять, как благодаря ответственности главный герой воспитал в себе боевой дух.  Советскому писателю удалось донести до нас Мысль о том, что чувство ответственности появляется тогда, когда перед человеком ставится трудные задачи, я от правильности решения которых, может зависеть чья-то жизнь.Безусловно автор прав. Сама история человечества не раз доказывала справедливость этого. В доказательство своей точки зрения хочу привести пример из жизни во времена Великой Отечественной войны. Перед лётчиком стояла важная задача: вывести маленьких детей из плена фашистов. И уже когда самолёт с детьми приближался к цели, в него прилетел снаряд. Летчик был сильно ранен и терял сознание из-за сгоревшей кожи, но несмотря на это он смог посадить машину и убедившись что все дети живы и здоровы, повалился с ног. Перед ним стояла очень ответственная операция по спасению детей, с которой он справился, даже ценой своей жизни. Всё вышесказанное позволяет сделать вывод, что ответственность- это непростое чувство человека, которое появляется в разных жизненных ситуациях. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В обществе существуют различные типы людей. Кто-то может каждый день сетовать на то, что все плохо, одни проблемы. А другой, наоборот, поднимает всем настроение, подбадривает, вселяет уверенность. Какое влияние оказывают на общество незаурядные личности? Данной теме посвящен текст Г. Галлер. Зинаида Ильинична как-то взялась заниматься с трудным подростком. Водила Ванечку буквально за руку в театр. Результат превзошел все ожидания. Мальчик оказался очень одаренным. Впоследствии стал заслуженным артистом и  режиссером.  Казалось бы, чужой человек , а оказал такое влияние. Героиня поверила в мальчика и вселила эту веру в него. Возможно ему нужна была поддержка взрослого человека, который помог бы ему двигаться вперед . В военные годы Зинаида Ильинична стояла на посту и отправляла людей в укрытие. Рядом с ней не было страшно. Она дарила надежду в близкой победе. Во время бомбежки она, рискуя своей жизнью стояла на посту. К такому человеку другие будут относиться с уважением и восхищением. Рассказчик, в минуты уныния вспоминал бабушку.  Связывая эти примеры, становится понятно, что воспоминания о таких незаурядных личностях всплывают даже спустя многие годы. Люди им благодарны. Автор пытается донести до нас мысль о том, что выдающийся человек способен дать надежду на веру в лучшее. Они также могут жертвовать своей жизнью ради спасения других. Оказывать помощь нуждающимся и направлять их на верный путь. Думаю, нельзя не согласиться с мнением автора. Люди, способные приносить радость, дарить надежду, очень важны. В повести В. Закруткина "Матерь человеческая" главная героиня теряет всё самое ценное. Немцы убивают мужа и сына, сжигают родное село. Она остаётся совсем одна. Эти трудности могли бы сделать женщину грубый и черствой, но это не так. Когда от неё зависела судьба немецкого солдата, то она не убила его. Мария заботилась о молодом человеке до его последнего вздоха. Подводя итог, хочу сказать, что несмотря ни на какие жизненные обстоятельства нужно надеяться на лучшее, быть оптимистом. Главное сохранять в себе лучшие человеческие качества.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Природа…От одного только слова бегут мурашки по коже. В порыве повседневной жизни мы не замечаем красоты окружающего нас мира, и поэтому кажется, что город убивает чувство любви к природе. Но это вовсе не так. В своем тексте известный русский писатель М.М.Пришвин поднимает проблему влияния города на развитие чувства любви к природе. 	С наступлением ранней весны автор испытывал непреодолимое желание путешествовать. Желая иметь крылья, Пришвин хотел улететь с птицами, имея средства, открыть новые полюса. Автор имел сильное желание познать свою родину, но, к сожалению, не имел ни средств, ни крыльев, ни полезной специальности. Несмотря на это, Пришвин не отчаялся и начал писать о своих путешествиях. Через свои произведения автор выражал свою безграничную любовь к природе.	Красота природы была настолько сильна, что Пришвину «трудно же было усидеть в Петербурге весной». Весна- прекрасное время года: журчат ручьи, распускаются почки на деревьях, поют  прилетевшие птицы. Слушая свист куликов, крик уток, журавлей, гусей, забываешь обо всем и наслаждаешься природой. 	Обратившись к известному произведению Л.Н.Толстого «Война и Мир» можно вспомнить моменты двух встреч дуба и городского жителя Андрея Болконского. В первый раз герой увидел дуб угрюмым, ослабленным, проведя параллель со своей жизнью.  Во время второй встречи дерево представлено обновленным и свежим. Андрей Болконский воодушевляется преображением дуба и понимает, что нужно радоваться жизни.	Позиция автора такова: город не убивает чувство природы, а наоборот воспитывает его. Если человек любит окружающую среду, то ничто не помешает сохранить любовь к природе.	Я полностью согласен с позицией автора. Город помогает сильнее почувствовать всю значимость природы в нашей жизни. Необходимость любви и единения с окружающей средой является важной составляющей  человеческой жизни. Город помогает сильнее развить это чувство.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В данном тексте Вениамин Александрович Каверин ставит проблему эгоизма на войне, который толкает людей на ужасные поступки. Главный герой был спасен санитарками, как и Ромашов. Он был ранен и не мог покинуть опальную территорию. А Ромашов остался с ним. Здесь и проявился его эгоизм. Вместо того, чтобы ждать помощи, помочь товарищу, он «вытащил флягу с водой и пистолет» у раненого. То есть фактически обокрал главного героя, ради собственной выгоды и безопасности. И оставил его совершенно безоружным. Но насколько далеко готов пойти человек, повинуясь своему эгоизму? Об этом автор говорит дальше. Ромашев не только отобрал все у героя, но и: «Оставил одного... в двух шагах от расположения немецкого десанта». Этот поступок подлый, недостойный солдата и защитника Родины. Такие люди позорят стан любой армии, потому что это «было равносильно убийству» своего соотечественника. Сопоставляя два этих примера, можно увидеть, насколько порой силен эгоизм, когда человек в опасности, и как рушатся все нравственные законы в его душе. Позиция автора четко прослеживается в тексте. Подобные ситуации пробуждают в нас все самое темное и злое, в том числе и эгоизм. Конечно, каждому из нас дорога собственная жизнь, но стоит ли запятнать руки кровью ради возможности остаться в живых? Ведь Ромашев точно не знал, выживет ли он один, бросили ли их санитарки. Он поддался эгоизму и лишил по крайней мере одного человека шанса на спасение. Я думаю, автор в этом тексте призывает нас к смелости и самоотверженности, а пример Ромашева тот самый пример, к которому стремится ни в коем случае нельзя. И я полностью согласна с Вениамином Александровичем Кавериным. Эгоизм это то, от чего человеку можно и нужно избавляться. Как бы в начале он не помогал и не приносил выгоду, в дальнейшем человек будет только страдать. Это подтверждают многие книги. В том числе и детские. В пример могу привести цикл книг зарубежного писателя Рика Риордана о Перси Джексоне. В этих книгах один из героев, Лука Кастеллан, во время войны перешел на сторону врага, чтобы отомстить отцу. Он бросил друзей, разрушил свои идеалы. Эгоизм вкупе с ненавистью сожгли его изнутри. И в итоге он не только проиграл, но и лишился всех родных. А враг... Он лишь использовал его как пешку. Таким образом, эгоизм во время войны толкает на ужасные поступки, которые никогда не ведут к чему-то хорошему. И только в наших силах не позволить этому случиться. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Человек полон эмоций. И одной из тех, которые оказывают на нас сильное влияние, является страх. И именно над проблемой проявления страха и, наоборот, мужества в повседневной жизни задумалась Фрида Абрамовна Вигдорова.  Рассуждая над данной проблемой, писательница приводит в пример мужчину- военного. Человек, прошедший войну, казалось бы, должен быть чуть ли не самым храбрым и мужественным после всего того страха, ведь он уже видел много ужасных вещей- пули, танки, смерть. Но, почему-то после войны, уже во время мирной жизни побоится «…сказать слово в пользу справедливости…». Снова где-то внутри страх, только это уже не страх смерти, он другой, но он есть.  В качестве другого примера писательница приводит мальчишку, которому, опять же, не боится свернуть себе шею, катаясь на лыжах с крутых гор, не боится утонуть в незнакомой реке, но разбив окно, «…он боится сказать: «Стекло разбил я…». То есть, это ещё раз показывает, что даже в таких ситуациях страх имеет место быть и людям может не хватать мужества ответить за свои собственные поступки.  Позиция автора предельно ясна. Она считает, что страх может преследовать нас не только в критических ситуациях, такие как, например, война, но и в обычной повседневной жизни. И на все эти абсолютно разные ситуации приходится одно мужество.  Я согласна с мнением автора. Действительно, страх преследует нас во многих жизненных ситуациях и мужество в некоторых, даже во многих случаях может не хватать. Например, как в романе «Преступление и наказание» Родион Раскольников долго время боялся ответить за совершённое им убийство, но всё же в конце набрался мужества и сделал это.  Таким образом, страх тесно связан с жизнью каждого, это, пожалуй, наша самая примитивная эмоция, с которой мы можем бороться только собственным мужеством.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Важно ли для человека понимать свою семью? Важно ли для него быть в гармонии именно со своими родными? Вот вопросы, которые задает Москвин, рассуждая о проблеме ценности семейного взаимопонимания.Наша семья — это в первую очередь люди, с которыми мы проводим большую часть своей жизни. Это люди, которые нас воспитали, среди которых мы росли и развивались. Это самые близкие для нас люди. Поэтому очень важно жить в гармонии со своей семьей, чувствовать своих родных, стараться ради их благополучия. Так и в тексте писатель приводит нам в пример Наташу Ростову — героиню одного из самых популярных романов Толстого. Лирическая героиня произведения Москвина задумывается, можно ли Наташу Ростову назвать действительно добрым человеком. И после мы все же понимаем, что доброта как таковая закладывается именно из любви к своей семье, именно благодаря заботе о своих родных человек учится быть добрым и сочувствующим и к окружающим. Таким образом, мы понимаем, насколько важно жить в гармонии с близкими людьми, ведь все начинается с малого. Любовь к одному человеку может перерастив любовь ко всему миру.Позже мы видим ситуацию, в которой показана важность доверия именно к членам своей семьи, как к людям, в которых ты не сомневаешься, как к тем, о ком ты точно знаешь. После исчезновения мужа Софья Васильевна не поддается мнению окружающих, она стойко верит в своего любимого. Она понимает, что в таких моментах нужно доверять лишь тому, кто был рядом с тобой всегда, даже в самые тяжёлые моменты. Автор говорит о том, как нужно человеку всегда сохранять веру в свою семью, не оглядываться на слухи и слова незнакомых людей. Нужно всегда теплить в своём сердце любовь и надежду.Безусловно, эти аргументы дополняют друг друга. Они показывают нам, что способна подарить человеку любовь к своей семье. С одной стороны это доброта, доброта не только к отдельным людям, но и ко всем вокруг. С другой — вера, вера в своих родных и близких.Автор считает, что ценить свою семью, дорожить ею чрезвычайно важно, ведь именно семья способна научить человека многому.Я согласна с мнением Москвина. Семья — это люди, которые всегда могут поддержать тебя, которые не отвернутся и не оставят одного. Безусловно, нужно дорожить своей семьей. В заключении я хочу сказать, что даже в самые тяжелые для человечества времена, нужно не забывать друг друга, свою семью и родных. Потому что только в единстве, гармонии со своими близкими человек способен на самые поражающие подвиги. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что такое канцелярит ?  Какие последствия несет данная болезнь ? Именно над этим вопросом размышляет Нора Галь в своем тексте.               Раскрывая данную проблему, автора дает нам понять, что это  " самая распространенная, самая злокачественная болезнь нашей речи". Таким образом, мы понимаем , что канцелярит плохо влияет на наше повествование и даже губит его. Однако как именно канцелярит воздействует на  язык человека?               Нора Галь отвечает нам на этот вопрос: " Это окаянный и зловредный недуг нашей речи. Быстро распространяются чужеродные, губительные клетки - постылые штаммы, которые не несут ни мысли, ни чувства, ни на грам информации, а лишь забивают и угнетают живое, полезное ядро". Этот пример показывает, что канцелярит отрицательно влияет на наш разговор . Из-за данной болезни речь человека становится безынформативной и бесчувственной.               Позиция автора не выражена явно,но,внимательно прочитав текст, можно понять , что канцелярит оказывает губительное влияние на речь людей. Поэтому каждый человек , который имеет данный недуг должен прививать бережное отношение к родному языку.               Я абсолютно согласна с мнением автора, так как считаю, что язык человека страдает от этой болезни, потому что теряется главная мысль нашего повествования. Таким образом, нам необходимо следить за качеством нашего слова .              Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте Норы Галь, и осознают, что канцелярит нужно лечить, чтобы он отрицательно не влиял на нашу речь.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

И. Ф. Гончаров один из самых моих любимых писателей. Проблема проявления эгоизма детей. Эту проблему мы можем заметить в тексте И. А. Гончарова. Для аргументации данной проблемы приведу два примера из текста.В тексте говорится о том, что Александр хотел уехать из своей деревни не смотря на то, что его матери будет тяжело расстаться с сыном о котором она заботилась всю жизнь, давала ему всё, что он хочет баловала его. Его эгоизм проявляется в том, что он думал только о себе не думая о том, что его матери будет трудно остаться одной.А также, в тексте говорится о том, что он уезжает не взирая на всю ту заботу и любовь которую ему проявляла его мать, даже видя, что его матери очень тяжело его отпускатьон и не думает оставаться. Но в этом всём есть и вина матери которая слишком избаловала его и сделала его мир очень радужным.Эти примеры дополняя друг друга показывают нам то, что если проявлять излишнюю заботу детям и избаловать их, то рано или поздно им всё это надоест и они захотят чего-то нового.Автор считает, что нельзя проявлять излишнюю заботу детям и что нужно нужно делать всё в меру, ведь как мы видим на примерах, как сильно не заботься о детях они всё равно будут делать только то, что им захочется, даже не думая о чувствах родных им людей.Я согласен с позицией автора и считаю, что при оказании заботы или же проявлении любви к детям нужно быть чуть строгим и показывать им жестокость реальной жизни а не надевать на них розовые очки и отпускать их во взрослую жизнь с мыслями только о счастливом будущем где всё радужно и весело. Мой друг был таким же наивным как и Александр, его родители хорошо зарабатывали и выполняли все его капризы, а тот в свою очередь думал что родители всегда будут рядом и всё будет так же прекрасно как и в детстве, но повзрослев он понял,что ему придётся самому зарабатывать, обеспечивать себя, самому решать свои проблемы и жизнь его оказалась далеко не такой простой как ему показывали в детстве.Итак, я считаю, что я смог аргументировать проблему <проявления эгоизма детей>.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Война — это самое страшное, пережитое нашими дедушками и бабушками. В предложенном тексте Быков Василь Владимирович поднимает проблему. Что чувствовали люди на войне?Чтобы привлечь читательское внимание к данному вопросу, автор рассказывает о Фишере, у которого "тревожно заныло в груди, ослабели руки", когда из дали прорвался треск моторов. Этим можно сказать, что у него было встревоженное чувство, как и у другого может быть на войне. Хочу привести и другой пример. В предложениях 35-37 говорится о том, что он "испугался, растерялся", но всё же смог выстрелить в мотоциклистов. Также хочу сказать, что на поле боя кто угодно может испугаться, но собрав остатки душевных сил, он сможет преодолеть свой страх.Примеры, дополняя друг друга, дают понять, что люди могут растеряться, что у каждого может появиться тревога.Позиция автора мне ясна. Человек на войне чувствует беспокойство, но есть и бесстрашные, и мужественные.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно народ на войне может чувствовать как встревоженность, так и храбрость. Хочу привести пример из жизни. Однажды дедушка рассказывал, что была страшная война, что дети и взрослые были напуганные, но были подростки, которые не были в армии, но всё равно защищали Родину.Итак, хотелось бы сказать, на поле боя каждый испытывает страх, но его можно преодолеть с помощью храбрости. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Автор ставит в своем произведении проблему человеческой жестокости. Почему люди так жестоко относятся к другим?    Отвечая на данный вопрос автор приводит в пример жестокость главнокомандующего, который приказал повесить денщика, но не проявил ни капли сострадания (предложения 22-23). И действительно, приказ — есть приказ, на службе нет места эмоциям. Человеческую жестокость также подчеркивает и следующий пример. “Военные, сударь, порядки! Дисциплина!” — пишет автор, показывая необратимость ситуации, в ответ на просьбу хозяйки о пощаде.    Русский писатель ужасается жестокости генерала от лица героини, как бы еще раз подчеркивая поставленную проблему, но в то же время смиряется: “Ослушаться было невозможно...”.    Я поддерживаю позицию автора в некоторых аспектах, считаю, что жестоко нужно отвечать лишь на аналогичное поведение, так общество обретет баланс. Доказательством этому являются политические отношения, в которых в ответ на выходящее из рамок поведение отвечают, обычно, санкциями.    Проблема человеческой жестокости остается актуальна до сих пор, и её решение приведёт к ряду положительных изменений в жизни людей. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль играет искусство на войне? Именно этим вопросом задаешься после прочтения текста К. Паустовского.Раскрывая проблему, автор рассказывает о событиях, произошедших во время Великой Отечественной Войны. Каждый вечер, актеры и музыканты играли спектакли в полной темноте, и только карманные электрические фонарики освещали лица выступавших, но чаще всего лучи останавливались на молоденькой актрисе Елагиной, в глазах которой каждый моряк находил свои любимые черты, которые он давно хранил в надежном уголке сердце. Этим К. Паустовский показывает, какое большое значение имели спектакли во время войны. Каждый мысленно возвращался в то спокойное довоенное время. Перед началом очередного спектакля музыкант Егоров порвал струны на своей скрипке. Хоть и осталась одна, он решился сыграть. Неожиданно скрипка запела с такой силой и нежностью, если бы играли все четыре струны. Тут же вспыхнули фонарики, и их лучи ударили в лицо Егорова. Зазвучала мелодия Чайковского, которая вызвала слезу у музыканта, казалось, что разорвется сердце. Этим автор подчеркивает, как музыка способна вызвать у человека скрытые чувства.	Позиция автора ясна: без всякого сомнения, искусство помогает людям пережить тяготы военного времени, оно вдохновляет и воодушевляет бойцов. Можно сказать, что искусство на войне является для всех напоминанием о былой мирной жизни.	Невозможно не согласиться с мнением автора: без музыки и искусства у людей не было бы стремления жить и идти до победного конца. Можно с легкостью найти пример, обратившись к истории: огромный вклад внесли композиторы времен Великой Отечественной Войны, которые своими произведениями поднимали военный дух советской армии. Ведь в стрессовой ситуации необходимо поддерживать своё душевное равновесие, за этим солдаты и обращались к искусству.	Таким образом К. Паустовский размышляя над проблемой роли искусства во время войны, приходит к выводу: в напряженной ситуации необходимо успокоить человека и придать ему сил. С этим прекрасно справляется искусство, которое не допустит разрушения психики человека и даст ему сил для новых подвигов.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Патриотизм. Что это такое? На что способно это чувство? Может ли патриотизм заставить человека пожертвовать собственными интересами? Именно этими вопросами задается автор в данном тексте.    Размышляя над этой проблемой, Борис Степанович Рябин отмечает мысли рассказчика в тот момент, когда он передавал своего щенка на защиту рубежей своей родины: «Витя старался незаметно успокоить собаку, а у самого сжималось сердце и комок подступал к горлу». На этом примере мы видим, что герою было очень тяжело расставаться с другом, но он делал это на благо своей родины. Также автор, чтобы более точно раскрыть данную проблему, показывает нам чувства героя после того, как он осознал всю пользу своей жертвы для государства. Рябин пишет: «Но вскоре в душе мальчика поднялось какое-то новое для него чувство, чувство гордости и удовлетворения от сознания, что он сделал что-то очень хорошее и очень важное, и это чувство становилось всё сильнее. Оно было подобно чувству матери, вырастившей достойного защитника родной страны».  Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают нам понять что такое чувство патриотизма и на какие жертвы она может подтолкнуть человека.    Автор считает, что патриотизм – это чувство, которое может заставить человека пойти на такие жертвы ради своего государства, на какие бы он не смог пойти имея почти любую другую причину.    Я полностью согласен с мнением автора. Действительно, патриотизм может заставить человека пожертвовать многим. Например вспомним фильм, основанный на реальных событиях, «28 панфиловцев». В данной кинокартине молодые ребята пожертвовали собственными жизнями, не позволив немцам продвинуться к Москве и посягнуть на суверенитет их государства.    В заключении хотелось бы сказать, что чувство патриотизма – это одно из самых сильных чувств, которое способно заставить человека пойти на самые большие жертвы, забыв о собственном счастье и благополучии.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Сегодня я прочитал текст,написанный по Чарской Лидии Алексеевне,рассказывающий читателю о влиянии настоящей доброты на ''холодное'' сердце князя Вяземского. Именно эту проблему мне хотелось бы отдельно рассмотреть и обсудить,так как одновременно с этим мы рассматриваем влияние доброты на жизнь человека в целом,что,естественно , я считаю важным. Постараюсь доказать своё мнение примерами из текста.   Начнём с того,что образ Насти является однозначно добрым на фоне всего происходящего,а князя - злым,что даёт понять сам автор,описывая этих персонажей; ''...послышался звонкий детский голосок,и два чистых,прекрасных глаза впились в лицо князя Вяземского'','' Он - закоренелый опричник,злодей,губитель...''. Читатель понимает с какими намерениями князь приехал в дом к Колычёвым,а момент,где боярыня начинает молиться за Настю и вовсе рушит все надежды на существование добра в данном тексте.   Однако,князь сам того и не ожидая ,с помощью маленькой девочки смог найти доброту в своём сердце. Настя попросила князя спасти их от опричников в меру возраста не понимая,что князь сам и и является: ''И горячие детские губки прижались к сильной руке князя Афанасия Вяземского''. Затем автор отчётливо показывает нам,что сердце князя  ''растоплено'' настоящей добротой маленькой девочки,совесть не позволяет убить их,они не виноваты; ''Бог не простит такого убийства,а он,Вяземский,верит в Бога...''.Именно этот момент и позволяет понять,что даже у Афанасия Вяземского - человека проклинаемого всеми,есть сердце.Просто его нужно пробудить.  Позиция автора мне понятна. Лидия Алексеевна говорит читателю о том,что сердце даже самого злого человека, к которому отнеслись по-доброму ,может оттаять,а добрые поступки наталкивают других на благородные дела.  С позицией автора я полностью согласен. У Лидии Алексеевной получилось передать всю суть данной проблемы и показать какую роль доброта играет в жизни злого человека,как она может повлиять на него. Подводя итог ,хотелось бы сказать,что данный текст вызвал у меня большое количество положительных эмоций. Надеюсь,что у меня получилось раскрыть проблему,так как она, я считаю является актуальной даже в настоящее время,и , скорее всего, актуальна всегда.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как человек должен относиться к создаваемой технике? Именно на этот вопрос ищет ответ профессор В.А.Легасов. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. В.А.Легасов отмечает сущность разработок прошлого поколения, подчеркивая, что "техника была ... способом выражения нравственных качеств" людей. Они вкладывали в неё все самое лучшее и, создавая новое, не забывали завещанного им предками, опирались на величайшие гуманитарные идеи. Разве не так следует относиться к разработкам? Раскрывая сюжетную линию, автор обращает внимание на то, что в современном мире инженеры "видят только техническую сторону дела". Поэтому они не способны творчески подходить к работе и создавать новое. В таком случае общество не может развиваться и только тиражирует уже изобретённое. С помощью этого фрагмента В.А.Легасов показывает важность поиска более совершенных технических моделей. Так профессор, приводя примеры, противопоставленные друг другу, помогает читателю понять правильное отношение человека к разрабатываемым новинкам. Позиция автора ясна. В.А.Легасов считает что человеку не следует просто тиражировать технику, никак при этом не улучшая. Люди должны совершенствовать ее, творчески подходить к работе. Я согласна с мнением профессора. Действительно, если человек должен что-то создавать, то ему не следует копировать ранее изобретённую технику. В таком случае лучше приложить усилия и разработать ранее не существовавшее. Только так общество сможет двигаться вперёд, открывая новые горизонты. Я считаю, что прогресс возможен при условии творческого подхода к работе учёных и и инженеров. Они способны обеспечить людей современной техникой, позволяющей совершать новые открытия. Следовательно, люди должны совершенствовать имеющееся, чтобы не стоять на месте. Таким образом, человек должен улучшать технику, не останавливаться на достигнутом.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Как наши солдаты справлялись в войну с немцами? Проблема военного времени рассматривается в тексте В. Астафьева.Я задумался над этим вопросом, прочитав отрывок из произведения русского писателя В. Астафьева. В этом тексте рассказывается о том, как один солдат стрелял в пленных немцев, из-за которых он потерял своих родных и близких. Лейтенант Борис стремился защитить пленных немцев от обезумевшего от горя солдата и спасти их от гибели.Глубокое уважение вызывает у меня за личность солдата, который хотел убить немцев за смерть родных и близких. За личность лейтенанта Бориса, его жалость и доброта.Самое удивительное в истории, рассказанный В. Астафьевым для меня яявляется то, что раненый старший сержант сохранил важные человеческие качества - доброту и сострадание, не огрубел сердцем. Раненый старший сержант сочувствовал пожилому немцу с обмороженными руками.Я думаю, что раненый старший сержант правильно сделал, что проявил жалость к пожилому немцу, так как он обморозил руки.Судьбы героев рассказа В. Астафьева убеждают меня в том, что в жизни можно преодолеть многое, даже пережить войну.Мнение автора, по-моему, звучит в словах автора: "Война - это очень страшная битва, где нужно идти вперед и не погибать, несмотря ни на что".Примером мужественности для меня стал мой прадед, который воевал, и погиб под Ленинградом. Огромная храбрость и мужество этого человека вызывают у меня гордость за русского человека, способного преодолевать невозможное. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Милосердие-это чувство, с которым  человек рождается или его нужно воспитывать в себе? Существует милосердие сегодня? На эти вопросы в своем тексте отвечает советский и российский писатель, киносценарист, общественный деятель - Даниил Александрович Гранин. Автор ставит перед читателем проблему важности милосердия, как составляющей нравственности.   Даниил Александрович Гранин  рассказывает нам о причине устаревания такого термина как «милосердие» . Это чувство мешало проводить  репрессии. В тяжелое для страны время сострадания и милость могло побудить людей  к взаимопомощи, эти чувства мешали  жестокости. Милосердие уничтожалось, но возможно ли уничтожить его полностью ?  Автор выражает  уверенность в том, что каждый рождается с сердцем способным к состраданию. А значит если его подпитывать  ,оно перерастет в осознанные ощущения и действия. Автор рассказывает о своем воспитании милосердия. Отец просил его подавать милостыню  тем ,кто в ней нуждается. Не осуждая,не анализируя просто помогать если человек просит. Такая практика необходима , так как без милосердия человечество не сможет существовать.  Даниил Александрович Гранин считает, что милосердие является составляющей нравственности, это чувство необходимо как животным, так и человеку. Необходимо воспитывать в себе это чувство.  Я полностью согласна с позицией автора. Практика позволяет не угасать врожденному чувству.  Милосердие делает это мир добрее и светлее.  Проявлять милосердие может каждый из нас. Например, помочь пожилому человеку донести сумку, уступить место в общественном транспорте, сделать пожертвование в благотворительный фонд. Эти простые действия воспитывают нравственность. Можно сделать вывод, что милосердие- чувство необходимое для человечества ,им обладает каждый ребенок ,но останется ли оно с ним во взрослой жизни зависит от окружения, родителей и конечно самого ребенка.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Может ли преступник стать хорошим человеком? Не вернуться к прошлой жизни? В предложенном для анализа тексте В.Д Дудинцев затрагивает именно эту проблему.Писать предлагает нам прийти к пониманию проблемы через диалог, в котором рассказывается о человеке, который решил изменить свою жизнь. Мы видим, как в парке состоялся «суд» бандитов и воров, над своими товарищами. В числе этих товарищей, тот самый человек, который решил посмотреть на жизнь под другим углом. Но поймать его, к сожалению, не могут. Он находится в тюрьме, в одиночной камере. Мы видим, что, находясь в одиночестве, ему только и остается думать о своей жизни. Он понял, что те высокие «вещи», из которых состоит жизнь, он так и не почувствовал. Их невозможно украсть или купить: “Красота души свободна». Он совершает побег, и все ворованные деньги из прошлой жизни, вкладывает в новую. Так, автор показывает нам изменение ценностей человека. Даже бандит, способен измениться, и выйти на путь достойного человека.Далее, для подкрепления своих мыслей, он говорит о времени, которое сравнивает с сосудом, и понимает, что, заполнял он его лишь плохими поступками. Говоря об этом, он напоминает нам о важности поступков. Теперь его цель: «…сделать людям подарок».  Он понимает, что если бы он начал свой путь изначально с такими мыслями, то путь данный ему, был бы длинным. Таким образом, он уже знает, что за прошлую жизнь ему всё равно придется платить. И он делает всё, чтобы выполнить свою цель. И заполнить свой сосуд хорошими «вещами», которых он когда-то не знал. Безусловно, автор говорит нам о том, что не стоит «стричь всех под одну гребёнку». Бандит – это не пожизненно, человек всегда может начать новую жизнь.В заключительной части мы понимаем, что герой из истории, и есть человек, который её повествует. И связывая все его мысли, мы видим, что он как бы «исповедуется». Советский писать отвечает на все вопросы, возникающие у нас, на пути прочтения. И он понимает, что всё вернётся «той же монетой».Автор показывал нам свою позицию на протяжении всего текста. И в этот момент он точно знает, что у каждого человека есть выбор, какую жизнь ему построить. Если будет желание, он станет тем, кем хочет, хорошим или плохим. Это находится лишь в его власти, ведь душа в «его руках». Я согласна с В.Д Дудинцевым. Каждый получает то, к чему он стремится. И никакими деньгами не купить красоту души. Добро можно получить лишь добром, а зло, злом. Главное вовремя осознать, в какую сторону ты направляешься.Таким образом, развивай свой внутренний мир. Сделай так, чтоб его можно было назвать «богатым», и ты начнёшь смотреть на эту жизнь, другими глазами.  Глазами хорошего человека.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Как человеку нужно относиться к животным? на эти вопросы предлагает задуматься русский писатель Константин Константинович Сергиенко.    Автор раскрывает проблему, показывая отношение человека к Черному: ".. Он держал его на цепи и бил.. Человек его ударил.. Черный упал, а машина уехала..". На примере читатель понимает, что человек завел собаку не из-за большой любви к животным, а из-за надобности. Ведь на протяжении всего времени он жестоко, грубо обращался к Черному, а после того как деревни не стало и охранять больше нечего, хозяин уехал, оставив собаку словно ненужную вещь. Так К. К. Сергиенко пытается донести до людей, что человеку, не умеющему любить, не готовому брать на себя ответственность за кого-либо, не стоит заводить питомца, так как он не сможет дать то, в чем нуждается животное, а именно в заботе и внимании.      К счастью, в мире существуют люди, которые способны на любовь и ласку, которые относятся к животным с теплотой. В рассказе им является Человек в пальто. Он с первой встречи уважительно относился к Чёрному, проявил заботу, вылечив и накормив беднягу, без какой-либо причины, от чистого сердца, и собака это сразу почувствовала, поэтому она снова научилась доверять людям, радоваться жизни. Это говорит о том, что в мир не состоит из исключительно плохих людей, что всегда найдется простой, добрый человек, который, с помощью своей ласки и заботы наполнит жизнь животного счастьем.       Противопоставляя примеры, читатель понимает, что животные не заслуживают к себе жестокого отношение со стороны человека, они как и люди нуждаются в любви и внимании.     Позиция автора мне ясна: животным требуется человеческая любовь и ласка.       Я полностью согласна с К. К. Сергиенко, в том, что животным необходимо внимание человека, которое проявляется в ласке и уважительном отношении. Поэтому, чтобы не навредить животным, а осчастливить их, людям следует научиться не бояться брать на себя ответственность за своих подопечных и анализировать свое поведение, чтобы не причинить боли другим животным.      Таким образом, человек должен оберегать животных  и относиться к ним гуманно.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Правдива ли «теория поцелуя и удара»?именно этот вопрос интересует М. С. Казиника.Понять проблему помогут авторские размышления об этой теории. Казиник приводит в пример Бетховена, которого поцеловал бог, чтобы он смог писать великолепную музыку, но по прошествии времени у композитора ничего не получается, тогда господь его оглушает и композитор начинает писать величайшую музыку. Это событие помогает понять, что данная теория действительно работает.Кроме того, автор приводит в пример Моцарта, которого тоже целует бог, чтобы он смог писать красивейшую музыку, но композитор пишет музыку, подражая современным веяньям, тогда Творец не дает ему наслаждаться жизнью, он делает так, что композитор может умереть в любой момент. После этого композитор начинает писать величайшую музыку. Этот пример показывает, что и на Моцарте сработала данная теорияПриведенные примеры позволяют автору показать, что «теория поцелуя и удара» работает, ведь это теория сработала на всех величайших композиторах.Так автор убеждает нас в том, что данная теория действительно работает, почти все величайшие композиторы подтверждают эту теориюДействительно, я согласна с мнением автора, его теория правдива. Нельзя не вспомнить героя произведения А. С. Пушкина «Моцарт и Сальери». Сальери убивает Моцарта из-за завести, что помогает ему написать красивейшие мелодии. Этот удар сподвигнет композитора и он пишет свою музыкуПосле прочтения этого текста становиться понятно, что данная теория действительно правдива 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В мире можно найти огромное количество различных произведений искусства. Некоторые из них считаются шедеврами. Неопытному человеку бывает трудно отличить шедевр от обычного произведения. Что такое шедевр? Такую интересную проблему ставит Паустовский в своём тексте.  Рассказчик повествует, что он писал статью о том, что такое «шедевр». В ней он написал о стихах Лермонтова. В тексте также было упомянуто, что, помимо стихотворений, Лермонтов писал прозу. Все произведения Лермонтова были наполнены жаром его души, благодаря чему «многие поколения будут любить каждую строчку этого бесстрашного и в бою, и в поэзии некрасивого и насмешливого офицера». Безусловно, стихи Лермонтова великолепны. Благодаря его мастерству, каждый человек может погрузиться в душу Лермонтова и понять, что он чувствовал. Жар души Лермонтова передаётся читающему, и это вызывает особое чувство изумления, оставляя пламенный след во внутреннем мире человека. Так, мы видим, как сильно шедевры Лермонтова влияют на каждого. Также рассказчик повествует, что он плыл на лодке по реке и увидел журавлей. Наблюдая за птицами, он понял, что шедевры существуют не только в искусстве, но и в природе. (предложения 16 и 17). Более того, шедеврами также и являются осенние листья, будто созданные из золота и бронзы. Действительно, творения природы удивительны. Находясь на природе и наблюдая за ней, человек чувствует умиротворение, понимая, что всё вокруг полно смысла. Приведённые мной 2 примера-иллюстрации взаимодополняют друг друга, показывая, что шедевры могут быть созданы не только людьми, но и природой. Авторская позиция такова: шедевр – это совершенное творение, которое вызывает изумление и радость, напоминая, что жизнь полна значения. Я согласен с автором. Действительно, шедевры вызывают изумление и напоминают о том, что жизнь полна значения. Чтобы это доказать, я приведу собственный пример. Когда я впервые услышал композицию «Времена года» А. Вивальди, а именно отрывок из «Лета» под названием «Гроза», я был удивлён мастерством музыканта. С помощью мелодии и сочетания различных музыкальных инструментов он смог только лишь звуком передать, как сильно меняется природа во время грозы. Это оказало на меня большое влияние и помогло понять, что всё, что бы ни происходило в природе, имеет смысл. В заключение своего сочинения, я хочу ещё раз подчеркнуть, что, когда человек взаимодействует с шедевром, на него оказывается положительное влияние и у него возникают сильные чувства.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В предложенном для анализа поднимается проблема самопожертвования на войне.  Раскрывая эту проблему, автор, чтобы показать, что на войне нужно ценой собственной жизни выполнить боевую задачу обращает внимание на комиссара, который вызвал Тумика и Корнев. И рассказал им подвиг двадцати панфиловцев, «которые отдали за Отчизну свои молодые жизни» и отметил, что нужно пойти на смерть, «иначе батарею не уничтожить». В.А. Каверин подчеркивает, что они оба незамедлительно согласились пойти на смертельное задание. Кроме того, с целью подчеркнуть, что человек совершает самопожертвование на войне ради своих близких отмечает, что у Тумика есть отец, девушка Шура, друг Миша - «это была его Отчизна!», а у Корнева «были жена и маленький сын». Писатель показывает, что они были готовы пойти на самопожертвование ради будущего своих близких. Как видим, оба примера, дополняя друг друга, помогают нам понять, как проявляет героизм и самопожертвование во время войны. Итак, В.А. Каверин убеждает нас в том, что на войне бывают моменты, когда нужно выполнить задачу ценой собственной жизни. Более того, необходимо совершить самопожертвование ради близких, ради победы. В этом и состоит позиция автора. Невозможно не согласиться с писателем, действительно солдаты в годы войны день за днем демонстрировали мужество, бились до конца, проявляли силу духа. В связи с этим вспоминается Александр Матросов, который совершил подвиг. Когда его батальон атаковал фашистов, они угодили в ловушку, попав под плотный огонь дзот. Матросов ценой собственной жизни закрыл ее своим телом. После чего дзоту взорвали. Атака увенчалась успехом.   В заключение хотелось бы сказать, что человек совершает подвиги ради кого-то или чего-то, каждого героя поддерживали мысли и воспоминания о семье и близких.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Почему люди обманывают пожилых людей? Эту проблему затрагивает Николай Семёнович Лесков.В тексте рассказывается, как старушка-помещица решила выручить одного господина, заложив для него свой домик, составлявший всё её состояние. "Дом был заложен за пятнадцать тысяч", эти деньги она отдала ему. Господин обманул её, сказав, что вернёт деньги, но деньги она не получила, из-за её наивности она поплатилась. Я думаю, что не всегда нужно быть добрым и верить каждому.Могу привести ещё один пример, как эта старушка ходила в суд, приставы, но они отвечали ей, что у этого господина могущественное родство и что нельзя приструнить, как всякого иного грешника. К кому старушка не обратится все советовали ей, бросить всё, и они не смогут помочь. Я считаю, что нужно наказывать всех, кто провинился.Эти примеры показывают, что старушка решила помочь с деньгами и поплатилась.Позиция автора очевидна: люди обманывают пожилого человека, ради своего блага и пользуются их добротой.Я согласен с позицией автора. Например мне мама рассказывала, как обманули его дедушку на золото. при выселении из республики, но он несколько лет искал его, так и не нашёл.В заключение хочу сказать, что не нужно обманывать старых, потому что они беспомощны. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Почему воспитание важно? Как нужно обращаться с детьми, чтобы правильно их воспитать? Автор данного текста привлекает внимание читателей к проблеме о воспитании.Проблему воспитания ,автор рассматривает на примере взаимодействия учителя и кота. Где Пётр Демьяныч решил научить своего кота ловить мышей,но у него этого не получилось. Для каждого человека или животного нужно свой подход,но об этом герой не подумал ,а вспомнил лишь потом. Главный герой относился к коту жестоко, он его тыкал мордой(пред.30),обзывал его,потому что тот не понимал его. Он делал четыри попытки,которые ему не помогли. И он бросил его воспитывать. После всех его попыток воспитывать ,кот забился под печку(пред.47)откуда не хотел выходить.  Так же пример,где он вспомнив ,как его дядюшка учил латинского языку,он понял,что был как тот котёнок,который не понимал,что от него хотят,а постоянно кричат и требуют от него.  Вспоминая каким был дядюшка,когда заставлял его учить ,он понял,что так воспитывать нельзя было. Веь для каждого нужно подход и понимание.Данная авторская позиция состоит в том,что нужно с пониманием подходить к воспитанию детей. Нужно не всегда быть жестоким родителем. Чтобы воспитывать детей нужно быть морально подготовлен,не нужно требовать от него то ,что он не в силах сделать, или лучше помогать ему с преодолением трудностей. Я соглашусь с мнением автора,что к воспитанию детей нужно подходить с особым подходом. Не нужно быть с ним строгим,но и не нужно всегда ему всё разрешать,тогда он может вырастить избалованным ребёнком,что тоже очень плохо. Нужно знать меру, где его поощерить,а где можно и  наказать. Можно сделать вывод,что воспитание в жизни каждого человека –важные этапы в его социализации. Но нужно понимать,что для каждого нужен свой подход. И понимать состояние ребёнка на данном этапе его формирования.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В предложенном для анализа тексте Н. И. Пирогов ставит проблему выражения благодарности.Чтобы привлечь внимание к проблеме, автор обращается к переживаниям рассказчика о трудности выражения благодарности: «В душе я никогда не был неблагодарным, но - увы! На деле я не сумел или даже не захотел… быть благодарным именно там, где благодарность была священным долгом». Эти слова свидетельствуют о том, что отблагодарить кого-то делом, поступком или услугой бывает очень трудно, не смотря на то, что в душе человек испытывает глубокую признательность и благодарность. Не только на это обращает внимание автор, но и на большие материальные трудности, которые возникли в семье рассказчика: его мать и две старшие сестры взяли на себя ответственность за это и полностью содержали семью.  Рассказчик лишь потом осознал их поступок: « … я не был благодарным к ним, о чем сейчас сожалею». Этот пример показывает, что очень важно вовремя заметить поступки людей, которые заслуживают благодарности. Оба примера, дополняя друг друга, помогают понять, что выразить благодарность бывает очень трудно, а также не всегда удается это сделать своевременно.По мнению Н. И. Пирогова, «трудно быть истинно благодарным, то есть принести пользу тому, кто оказал нам некогда благодеяние». Неуважение  к заслугам, а еще более неблагодарность  имеют отвратительный вид.Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, выразить благодарность бывает иногда сложно. Так, часто бывает, что дети, повзрослев, уезжают из родного дома, у них появляются собственные дети, и только тогда они понимают все то, что сделали для них родители. Только тогда возникает чувство благодарности, которую уже не каждый способен выразить…Таким образом, проблема выражения благодарности многогранна и неоднозначна.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Почему люди читаю книги? Именно над этой проблемой размышляет Вячеслав Алексеевич Пьецух в своём тексте.Интересно почему люди, у которых много дел и хлопот, находят время для того, чтобы прочитать хотя бы отрывок произведения. Ведь несмотря на свою занятость они читают.Скорее всего люди стараются "приобщиться к великому знанию о жизни и о себе". Всё таки если они читают, то им интересно и значит автор написал это произведения с душой и вложил в него все свои мысли.Также автор говорит о том, что человек читает для того, чтобы поймать мысль писателя и разделить свои эмоции и чувства этого произведения. То есть никакое общение с людьми не сможет удовлетворить человека, как прочтение книги. Эти два примера дополняют друг друга. Показывая то, что книга важна для людей.Автор считает, что люди читают, потому что книги могут воспитать нас и мы нуждаемся в их прочтении. Прав поэт Бродский "Человек — это то, что он читает".Я согласна с мнением автора. Ведь книги и правда неотъемлемая часть в жизни каждого. Книги помогают нам найти решение той ситуации, которая может произойти и в жизни. В произведение Александра Сергеевича Пушкина "Евгений Онегин". Татьяна очень любила читать и была достаточно умна для своих лет.Книги на протяжение многих лет будут нужны людям. Они дают нам те знания и чувства, которые мы не можем получить в жизни или увидеть в фильме.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В чем заключается сила искусства ?Именно эту проблему ставит Грин Степанович в предложенном тексте.Отвечая на этот вопрос, автор пишет о Грее, который, «обернувшись к выходу », увидел картину над дверью. На ней был корабль, « вздымающийся на гребень морского вала», разорванные облака и особенно фигуры капитана, «стоящего спиной зрителю» и словно повелевающего стихией, и эта красота поразила мальчика. Грей « не погасил воображение, а прислушался», даже услышал « несколько отрывистых фраз». Становится ясно, что изображение, нарисованное художником, стала для мальчика « тем нужным словом в беседе души с жизнью, без которого трудно понять себя».Также автор подчеркивает, что благодаря этому портрету, Грэй выбрал для себя жизненный путь. Его представление о картине заняло главное место, это говорится в предложениях 40, 41. Читателю становится ясно, что через искусство нашел себя.Приведенные примеры дополняют друг друга, помогая писателю доказать, что сила искусства заключается в том, чтобы помочь людям найти в чужих образах то, благодаря чему жизнь обретает смысл.Искусство играет важную роль в жизни человека. Оно помогает людям открыть себя и направить на верный путь.Я согласна с мнением автора. Действительно, художественные произведения открывают людям мир и показывает то, что им недоступно. Хочу привести пример из жизни. В один день по телевизору я увидела одного стоматолога, который очень хорошо делал свою работу. Я не могла определиться с будущей профессией, но щас знаю, пойду на стоматолога. Потому что хочу помочь людям снять зубную боль и подарить моим пациентам "голливудскую" улыбку.Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поставленной в тексте Грина, и поймут, что сила искусства передает свое мировоззрение, свой опыт нам, а мы учимся у тех, чей идеал нам близок. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Почему дети так рано взрослеют? Вот одна из проблем, над которой  нас приглашает порассуждать Валентин Григорьевич Распутин. Автор текста раскрывает поставленную проблему на примере собственной жизни. Вспоминая случай из детства, Распутин повествует о том, как помог матери натаскать сотни вёдер воды. Он отмечает тяжесть своей работы, что "подъём занимает минуту-полторы, но взбегать приходится с задержанным дыханием". Однако он успевает натаскать воды и, возвращаясь домой, автор понимает, что такое усталость. Он очень хотел удивить и помочь своей матери, поэтому работал, не жалея себя. И узнав об этом поступке, мать заплакала, ведь она была искренне благодарна своему сыну. Вспоминая детские годы, автор замечает, что они "рано становились взрослыми" и что "детства у нас не было". А ведь и правда, раньше дети старались всём помогать своим родителям - уже с семи лет "верхом на лошади возишь копны в сенокосную страду". Однако именно те годы автор вспоминает " с такой радостью, с такой полнотой и теплотой, с таким чувством необъятности выдавшего...счастья...", потому что дети в то время были наравне со взрослыми, и они учились от них "любви, страданию, трудам и правилам, которые вкладываются в нравственность" и помогают в дальнейшей жизни. Авторская позиция состоит в том, что помощь родителям - это естественно и неоспоримо. Им действительно нужна помощь, даже если они об этом не просят. И по мнению Распутина, этот труд "с малых лет" нисколько не вредит, а только помогает правильно, в нравственности воспитать ребенка.  Я полностью согласна с мнением автора, и считаю, что главная обязанность детей помогать своим родителям бескорыстно и добросовестно, в любом возрасте. Именно ребёнок может доставить счастье и радость своим родителям, оказать поддержку в трудные времена и выразить благодарность. Например, я сама стараюсь во всём помогать своим родителям, беру на себя домашние дела, уход за животными, а также работы в огороде. Кроме того, что я учусь и набираюсь опыта ведения быта, я приношу радость близким и знаю, что мои усилия не напрасны. Таким образом, можно сделать вывод, что в воспитании и во взрослении человека большую роль играет помощь родителям, а порой из-за трудных обстоятельств детство человека заканчивается. Однако для родителей их дочери и сыновья навсегда остаются детьми.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Актуальны ли произведения Толстого сегодня? Именно этот вопрос ставит Ю.В.Бондарев в своей статье. Раскрывая данную проблему, Бондарев рассуждает о том, как произведения Толстого влияют на человека и общество. Какие проблемы в его произведениях остаются актуальны.«До тех пор, пока человек будет человеком, пока будут существовать общество, жизнь и смерть, добро и зло, любовь к детям и женщине». Все эти темы актуальны сквозь года, так как они затрагивают нравственные проблемы человека и общества. Для того чтобы найти выходы из жизненных проблем читатели обращаются к его произведениям. Именно там можно найти пути выхода из проблем. Для того чтобы до конца подтвердить свою мысль, автор приводит второй аргумент. «Гению Толстого свойственно проникать в глубины природы, а значит, в глубины человеческого сознания» Это, наверное, является главной причиной, почему Лев Толстой так популярен. Автор считает, что Толстой будет актуален всегда. «Толстой волновал современников и будет волновать ещё многие поколения потомков до тех пор, пока человек будет человеком». Невозможно не согласиться с мнением автора. Гениальность Толстого заключается в том, что в одном произведении мы можем найти ответы на многие вопросы. Такими произведениями, например, является «Война и мир». Тут раскрывается проблема взаимоотношения отцов и детей, проблема истинной любви, проблема отношения к пожилым людям, проблема отношения человека к войне и многим другим проблемам.Таким образом, Толстой останется актуальным на многие года, ведь на его произведения снимаются фильмы не только на русском языке, но и на иностранном языке.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём проявляется значимость человека в обществе? Какие ценности мы называем истинными а какие ложными? Над этими вопросами размышляет автор текста.А.П.Чехов раскрывает проблему, показывая поведение учителя Льва Пустякова, который попросил у друга орден, чтобы угодить вкусам купца, в дом которого он был приглашён, и покрасоваться перед дочерями Спичкина. Считая что, так он добьётся уважения, Пустяков не понимал, что унижает себя, пытаясь казаться тем, кем не является. Придя в дом, он узнаёт среди гостей товарища по службе-учителя французского языка Трамбляна. Тот оказывается тоже увлечён в обмане. Пустяков испуганный, что его могут выдать, прячет орден. Однако, когда тайна француза раскрывается, чувство тревоги и неловкости пропадают. «Оба грешны одним грехом, и некому, стало быть, доносить и бесславить…»После обеда коллежский регистратор расхаживает по комнатам и хвастается чужим орденом и жалеет лишь об одном, что не надел ордена более высоко ранга. Так тщеславие взяло вверх над чувством стыда и угрызения совести. Примеры ,дополняя друг друга, дают ясно понять, что люди невольно воспринимают ложные ценности за истинные, когда как настоящую ценность составляют не звания и материальные блага, а душа и личностные качества человека.Позиция автора ясна, А.П.Чехов насмехается над теми, кто считает внешние атрибуты показателем значимости человека.Я согласна с позицией автора и считаю, что счастье людей не заключается в богатстве и званиях. Человек нечего не стоит, если в его жизненных ориентирах не состоят нравственные и моральные ценности. В произведении Фонвизина «Недоросль» госпожа Простакова алчная и наглая женщина, её главная ценность- деньги. Она учить сына быть таким же, как она, жадным и эгоистичным. Её воспитание доводит до того, что Митрофанушка вырастает ленивым и избалованным пареньком, не знающий, что такое настоящие ценности.Приводя итог хочу отметить ,что истинная ценность человека состоит в его любви к окружающим ,желании быть полезным для общества и стремлении развиваться и самосовершенствоваться каждый день.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В какой-то момент времени перед каждым человеком встает вопрос: " Что выбрать?". И у каждого принятого человеком решения будут свои последствия. Именно о том, к чему может привести выбор и размышляет русский писатель - Борис Львович Васильев.   Автор рассказывает печальную историю любви Бориса и Дины, ведь герой не явился на собственную свадьбу. Причиной тому стал выбор Бориса между любовью и мечтой. Выбор героя не был поспешным. Молодой доктор несколько дней "взвешивал" все "за" и "против", все плюсы и минусы". А за день до свадьбы он пришел к невесте "уже имея билет до Калькутты" , что означало: выбор сделан. Данный пример показывает, что выбор не может даться легко, ведь ради чего-то одного, обязательно приходится  жертвовать чем-то другим.   Автор рассказывает о последствиях, последовавших за выбором Бориса. Так, приняв решение отправиться в Индию, герой лишился любимой. А брошенная у "алтаря" невеста, чуть не лишилась жизни, ведь спасли ее с трудом. Девушка лежала в больнице, а затем и в психиатрической лечебнице, но после, ее судьба неизвестна. Данный пример показывает, что последствия выбора одного человека, могут губительно сказаться на судьбе его близких.   Приведенные мною аргументы показывают, что выбор невозможно сделать без последствий. Поэтому, нужно правильно подходить к выбору и взвешивать свои решения.   Из всего выше перечисленного можно сделать вывод о том, что позиция автора такова:  принятые нами решения не всегда хорошо сказываются на нас самих и окружающих нас людях.   Я согласна с позицией автора, так как считаю, что правильный выбор тяжело сделать и всегда нужно беспокоиться о последствиях, когда  принимаешь какое-либо решение. Ведь выбранный мной путь может иметь как позитивную сторону, так и негативную сторону не только для меня самой, но и окружающих меня людей.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В чем состоит несчастье современного человека? Именно этим вопросом задается филосов, писатель и публицист русского зарубежья И.А. Ильин.  Для привлечения внимания читателей к данной проблеме автор приводит в пример сказку о чудаке, который не мог понять, чего ему не хватает в жизни, притом, что он имеет вес. Тем самым мы видем, как несчастен человек, имеющий вес «низшие блага», но не имеющий главного – смысла жизни.  Так же ИА Ильин обращает внимание на эту проблему, рассуждая о современном обществе. Постоянное развитие постепенно утрачивает значение, смысл. «Возможности созидания могут стать средствами всеобщего разрушения» - так пишет автор, опасаясь за будущее человечества, если оно перестанет направление своего прогресса.  Позиция автора ясно выражается в приведенном тексте. Он обращается к смыслу жизни, как к самому важному в существовании людей, без которого человек несчастен и будет встречать одни лишь беды на своем пути. Каждый должен найти свое стремление, так считает автор.  Я полностью согласен с его позицией, т.к. человек не имеющий цели в жизни деградирует и саморазрушается. Наоборот же, наличие цели (мечты) заставляет людей созидать и прогрессировать, открывая все новые и новые горизонты.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какого человека можно назвать гениальным? Над этим вопросом размышляет Д. А. Гранин.Чтобы привлечь внимание читателей к постановленной проблеме, писатель сравнивает двух героев Пушкина «Моцарт и Сальери», пытаясь понять, кто является гением. Пушкин считает, что Моцарт имеет врождённый музыкальный дар. Настоящий творец должен быть с чистой душой и подавать примет окружающим. Я думаю, что Моцарта можно назвать гением, потому что он открывает людям истину жизни и красоту мира своим уникальным даром.Особое внимание автор уделял Сальери, говоря, что « способность творить ему не была дана- он добывал её. » Сальери не имел музыкального таланта и всегда хотел её вырабатывать. Но, отравив Моцарта из-за завести, он не может быть гением. Этим можно сказать, что Сальери нельзя назвать гениальным, потому что в его душе поселилось зло и это не совместимо с гением.Сравнивая примеры можно понять, что не каждому суждено быть истинным творцом, как бы он этого не хотел.Таким образом, писатель приходит к следующему выводу: гений- это человек, обладающий не только уникальными способностями, но и с чистотой и красотой личности, как у Моцарта.Я согласна с позицией автора. Действительно не каждого человека можно назвать гениальным.В заключение хотелось бы сказать, что в мире много известных людей своим талантом, но гениальными среди них являются лишь единицы. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Взаимоотношения детей и родителейВ данном тексте А. Моруа раскрывается такая важная проблема, как взаимоотношения детей и взрослых. Ведь, действительно, люди редко задумываются о своих действиях или небрежно произнесенных словах при ребенке, а в свою очередь, детский разум достаточно восприимчив к внешним факторам, которые формируют его картину мира.Для того, чтобы полнее раскрыть данную проблему , в тексте был приведен пример одной женщины, которая при своем восьмилетнем сыне сказала, что она скорее жена, нежели мать. Автор подчеркивает, что этими словами «сама того не желая, она, быть может, наносит ему рану, которая будет кровоточить чуть ли не всю жизнь.» Таким образом, на данном примере мы видим, как одна неосторожная фраза может повлиять на всю дальнейшую жизнь ребенка. В другом примере показано , как казалось бы незначительные для взрослых высказывания, брошенные в разговор, могут повлиять на формирование образов в детском сознании. Так, когда герою было 5 или 6 лет, в его городок приехала театральная группа с ярким названием на афише «Сюрпризы развода». На тот момент он еще не знал значение слова «развод», но детское предчувствие подсказывало ему , что «это одно из тех запретных, притягательных и опасных слов, что приоткрывают завесу над тайнами взрослых». И вот в день приезда группы в городе случилось громкое происшествие: местный парикмахер из ревности убил свою жену. О данной ситуации неосторожно при ребенке говорили взрослые, вследствие чего в его сознании возникла ошибочная взаимосвязь между словом «развод» и данным преступлением,  и он еще долгое время думал, что развод- это такое преступление, когда муж убивает свою жену прямо на сцене театра.Позиция автора выражена предельно четко: взрослые должны относиться внимательнее к своих поступкам и словам при детях, ибо детское сознание достаточно впечатлительно, вследствие чего психика ребенка может быть травмирована.Я полностью согласна с мнением автора, ибо в детстве проходит период формирования знаний о мире и о себе ; накапливания эмоций и постепенное создание своей позиции, которую потом будет достаточно сложно изменить.В заключение, я хотела бы сказать, что взрослые должны быть внимательны к детям, ибо они впечатлительны и любопытны, а небрежные фразы или поступки могут навсегда оставить тяжелую душевную рану или сформировать негативную, неправильную позицию по отношению к окружающему миру.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какую роль в жизни мастера играет мечта? Именно этот вопрос находится в центре внимания К. Г. Паустовского.Размышляя над проблемой автор приводит слова рассказчика, понимающего, что каждый рукодельник хочет создать такую вещь, которой будет восхищаться народ лицезрев её впервые. «Лежит на душе мечтанье сделать такую великолепную вещь, какую никто до него не делал». Так автор показал как для мастера важно творить искусство, которое будет ценить и уважать народ, ведь он воплощает свои мечты в явь. Далее рассказчик повествует о том, что язык творчества невозможно объяснить, потому что люди воспринимают одинаковые вещи совершенно по разному, вкладывая в один смысл переданный творцом совершенно другие взгляды, а когда узнают истину удивляются простоте и ясности исполнения мысли создателя. Поэтому когда мальчик попросил объяснить ему устройство рояля мастер ответил следующее: «У меня нет воображения рассказать вам, какой это должен быть звон». Таким образом, эти два примера, дополняющие друг друга помогают понять, всю важность заветной мечты и воплощение её через язык искусства, потому что именно благодаря наглядности люди могут наслаждаться творчеством других.Автор считает, что роль мечты в жизни мастера огромна, ведь воплотить то, что полностью будет соответствовать фантазии человека сложно. На такое способен только мастер своего дела!Я согласна с позицией писателя, потому что получить оценку общества в современном мире очень сложно, особенно положительную, но люди, воплощающие произведения искусства из своих мечт способы добиться великих успехов.В произведении «Зелёное утро» Рэя Брэдбери рассказывается про мужчину, заветной мечтой которого было сделать Марс населенной зеленой планетой. Благодаря мотивации своей мечтой он смог добиться поставленных целей. Таким образом писатель показал пример целеустремленного человека, который воссоздал свою мечту в жизнь.Исходя из всего вышесказанного хочу сделать вывод, о том что мечта мотивирует мастеров создавать что то прекрасное, а также творить и добиваться социальных признаний общества. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В данном тексте Роман Сергеевич Савинов поднимает актуальную и в наши дни проблему беспомощности человека перед временем.      Рассуждая над данной проблемой, автор неслучайно изображает старика оплакивающего исчезнувшую деревню, людей живших в деревне и свою прошедшую жизнь на данной земле в целом. Этим примером автор хорошо показал то, что время неотъемлемо влияет на жизнь людей и всего вокруг, не щадя никого на своём пути.      Продолжая размышлять над поставленной проблемой, автор описывает чувства и размышления героя-рассказчика, которые пришли к нему после встречи с данными людьми. Ему стало резко страшно перед «глухой, равнодушной вечностью». Однако немного подумав он понял, что её можно противопоставить человеческую память, которая несёт в себе частички того времени. Таким образом, автор показывает, что память лучшее оружие против времени, так как она несёт в себе прошлое людей и всего окружающего в целом и которое может передавать от человека к человеку долгие времена.      Эти два примера, противопоставляясь друг другу, дают ясно понять то, что нужно ценить время данное людям.      Автор считает, что нужно дорожить и радоваться каждому моменту в своей жизни, чтобы человек прожив её, мог оставить после себя след, который бы не стёрся под давлением времени.      Я полностью согласен с позицией автора о том, что нужно ценить данную жизнь, так как она дано всем одна, а времени для неё неимоверно мало.      Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод о том, что нужно ценить каждый момент своей жизни, чтобы она не прошла зазря и человек не жалел об этом оставшуюся жизнь, ведь время равное и беспощадное для всех кто живёт в данном мире.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Д. А. Гранин предлагает нам задуматься над проблемой исчезновения из нашего лексикона слова "милосердие". Как сильно отразится на нас не использование этого термина?Автор приводит пример того, как разные события в истории подталкивают людей отказываться от проявления милосердия, а иногда даже и сочувствия к невинновным. Ведь эти чувства могли помешать избиению, уничтожению и оговариванию тех, кто этого не заслужил (предложение 23). И вот настало время когда "милосердие" исчезло, ушло в прошлое.Этот пример показывает, что люди, если и проявляли сочувствие, то делали это тайно.Также, автор уверяет нас, что "человек рождается со способностью откликаться на чужую боль". Способен проявлять милосердие, что это врождённое качество ( предложения 27-28). Но если мы не используем данное нам чувство, то как оно тогда будет существовать... Именно так мы рискуем потерять его.Смысл этого высказывания в том, что если все люди забудут термин "милосердие", значит мы сможем забыть и другие положительные чувства: доброта, желание помочь.Сравнивая эти примеры, писать показывает нам, как изменится мир, если такое важное качество, как "милосердие" исчезнет.Д. А. Гранин убежден, что такая проблема будет актуальна всегда, главное помнить о ней. Я полностью согласна с его мнением, нам нельзя допустить исчезновения важных положительный качеств и стараться вернуть термин "милосердие" в наш лексикон.Таким образом, только от нас зависит какими мы будем, и какое будущее нас ждёт.Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Какое количество шедевров существует в мире, окружает человека в повседневной жизни ? Именно эту проблему поднимает известный русский советский писатель Константин Георгиевич Паустовский в представленном для анализа отрывке текста. Рассуждая над поставленной проблемой, К.Г. Паустовский пишет о том, что весь природный мир наполнен шедеврами. В доказательство этого он приводит в пример клик журавлей и их величавый перелёт, каждый осенний лист. Данный пример показывает, что творения природы совершенны, её шедевры являются произведениями таинственного искусства, недоступного людям. В качестве другого примера автор приводит шедевры искусства. К.Г. Паустовский иллюстрирует творчество Лермонтова. Он рассказывает о его стихотворениях и о известном прозаическом романе Лермонтова " Герой нашего времени ". Творчество писателя действительно можно считать шедевром, поскольку его произведения заставляют людей задуматься, вызывают разные эмоции и открывают величайшее хранилище сокровищ - нашу землю. Данные примеры дополняют друг друга для того, чтобы донести до читателей мысль о том, что шедевры есть во всех сферах нашей жизнедеятельности и составляют основу существования человека. Автор считает, что мы окружены шедеврами, просто многие люди не замечают их и не понимают, что они осветляют нашу жизнь ( предложения 32 - 33 ). Моя точка зрения совпадает с позицией автора. Нельзя не вспомнить популярный роман Л.Н. Толстого " Война и мир ", который не только сам является литературным шедевром, но и таит в себе шедевры природы: Аустерлицкое небо, старый дуб и др. Данный пример иллюстрирует, как в одном предмете может сочетаться сразу несколько шедевров. Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте, и постараются понять, что наш мир полон шедевров. Оглянись вокруг, посмотри на всю эту красоту своими глазами!
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что значит ограниченный человек? Какого человека можно считать ограниченным? именно такой вопрос приходит на ум после прочтения текста В. А. Солоухина.Размышляя над данным вопросом, автор приводит свои рассуждения на этот счет. Писатель утверждает, что та «капсула» ограниченности мало связана с количеством прочитанных книг, ведь читая книги, человек вооружается лишь арсеналом точных знаний. Этим самым, автор приводит нас к мысли о том, что нельзя судить о знаниях человека по количеству прочитанных книг.Продолжая свой рассказ, автор приводит в пример двух горняков:  у одного обширное место обитания, где он живет, «думая, что мир ограничен его забоем». А другой же наоборот:  писатель изображает его пространство обитания маленьким, но в то же время он «имеет представление о внешнем мире». Этим самым,  писатель подчеркивает, что более ограничен человек, чьи представления ограничиваются его местом обитания.Так, два этих примера, дополняя друг друга, дают нам понять значение такого понятия как ограниченность человека.Позиция автора такова: он считает, что ответить на этот вопрос однозначно нельзя, потому что и имея точные знания можно быть ограниченным человеком. В таком вопросе важна лишь широта представлений человека о мире.Я согласна с автором.  Действительно, даже не владея точными знаниями, можно быть человеком с широким кругозором, рассудительным и умным. Так, в произведении «Двенадцать стульев» есть очень запоминающийся персонаж — Эллочка. Её диапазон интересов — это мода, вещи и желание быть оригинальней всех. Из-за своей глупости, ограниченности она даже меняет антикварный стул на ситечко для чая. Если бы она была более рассудительна, конечно, этого бы не произошло. Таким образом, мы пришли к выводу, что не стоит ограничиваться чем-то одним, а лучше иметь представление о многом, что окружает нас в этом мире.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте автор задаётся вопросом: чем опасна популярность дешёвых книг для России?Комментируя данную проблему, автор рассказывает о том, что звучит везде призыв «отправь свою голову в отпуск!»: по радио, в газетах, в журналах, по ТВ. Призыв является рекламой издательства, которое выпускает еженедельно книги, всего за 15 рублей. Так автор показывает нам, что популярность таких произведений появилась засчет рекламодателей, низкой цены и их большого количества на рынке.Далее автор приводит в пример аннотацию двух романов. Первый роман «Убиться Венником» про любовь на расстоянии, через интернет. Второй же «Дыхание страсти» про любовь между двумя коллегами, которые сначала соперничают друг с другом, но вскоре между ними появляются чувства. На автора, возможно начитанного человека, не производит впечатление ни одна из аннотаций, что убеждает нас в том, что содержание этих, скорее всего, соответствует их цене, а значит думать над ним совсем не надо.Аргументы дополняют друг друга. Первый аргумент говорит о том, что дешёвые книги имеют невероятную популярность засчет рекламы и цены. Второй же поясняет почему эти книги читают.Позиция автора для меня очевидна: автор считает, что популярность подобных книг приведёт к «безголовой России». То есть, росссияне, если продолжат читать подобные книги, перестанут размышлять.Нельзя не согласиться с автором. Читая ту же классику, мы всегда анализируем её, подсознательно или нет. И чем сложнее поднимаются проблемы в произведении, тем интереснее над ними думать. А если же проблемы элементарны, то и анализировать их незачем. Однако если долго не размышлять, то эту способность можно потерять.Хочется, чтобы люди начали читать более содержательные книги. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Михаил Михайлович Пришвин, автор предложенного для анализа текста, поднимает проблему преодоление трудностей на пути к цели. Она показалась мне важной и интересной. Писатель обращает наше внимание на то, как через преодоление и борьбу можно прийти к желаемой цели.Первым примером могут послужить предложения 16-26. В них повествуется о том, как препятствия на пути лесного ручья помогли создать новую жизнь -заводь. Через преодоление ручья привели к достойному результату.Вторым аргументом могут послужить предложения 37-42. Ручей, вопреки всем трудностям, пытался «дойти» до океана. Это показывает, что через трудности, «в борьбе», ручей приходит к желанному результату. Своей верой, что «рано ли, поздно ли» достигнет результат придает ему сил, благодаря чему он и достигает своего.Сопоставив аргументы и комментарии к ним, я пришёл к выводу: через образ природы нам показывается, что преодоление трудностей-необходимое составляющее, на пути к цели.Позиция автора мне предельно ясна: он считает, что стремление и вера помогают преодолевать трудности и достигать желаемой цели.Я полностью согласен с мнением Михаила Михайловича Пришвина и думаю, что желание достичь заветной цели помогает преодолеть жизненные трудности, ведь упорством и стремлением можно прийти к цели, даже в самых тяжелых обстоятельствах.Таким образом, исходя из изложенного выше, можно сделать вывод: вера и желание помогают на пути к цели преодолеть все трудности. Проблема, обозначенная автором, является актуальной во все времена 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Нужна ли человеку поддержка в трудной ситуации? Именно эту проблему поднимает русский писатель Антон Павлович Чехов в данном отрывке произведения.В поисках ответа на поставленный вопрос обратимся к предложенному тексту. Автор повествует нам о том, что у Ионы недавно умер сын и он хочет высказаться людям, но они не намерены его слушать. Он начинает рассказывать военному о случившемся, в надежде на то, что его поддержат. После того, как он сообщил о трагедии, он смотрит на седока, но по нему было видно, что слушать он не намерен, — сообщает нам об этом автор. Иону высаживают на Выборгской, с таким же большим комом тоски у себя в душе, что и был раньше, но он не сдается и продолжает искать помощь в людях.Приехав домой, герой видит на печи молодого извозчика, который тянется к ведру с водой. Автор рассказывает, что Иона подаёт ему воды и делится о своём случившемся горе, но никакого эффекта не произвели эти слова на лежачего мужчину. Он укрылся с головой и уже спал. Автор снова иллюстрирует нам то, что никто не захотел выслушать Иона, когда он очень нуждался в поддержке.Эти примеры иллюстрируют нам то, что без поддержки в трудной ситуации человеку одному очень тяжело. Он хотел высказаться людям, но в итоге высказался лошади, которая его выслушала и не "закрыла глаза" на его слова.Позиция автора в данном тексте абсолютно ясна. Он хотел донести до нас о том, что абсолютно каждый человек заслуживает того, чтобы его выслушали и поддержали.Я согласна с позицией автора, и в качестве примера хочу привести рассказ А. И. Куприна "Чудесный доктор", в котором описывается ситуация, противоположная данной. В данном произведении нам рассказывают о семье, которая находится в крайне бедном положении. В этой семье было трое детей, один из которых был совсем маленьким — грудным. Отец не мог устроиться на работу и от безысходности хотел закончить жизнь самоубийством, но не успел этого сделать, так как встретил доктора Пирогова. Пирогов осмотрел детей, выписал ему рецепт и оставил на столе деньги, чтобы родители смогли купить все необходимые таблетки. Таким образом, мы видим доброго и отзывчивого доктора, который не прошёл мимо беды семьи Мармеладовых, да ещё и спас их голодной смерти.Подводя итог, можно сделать вывод о том, что существуют не только те люди, которым безразлична жизнь и переживания человека, но и те, которые готовы выслушать и поддержать в абсолютно любых ситуациях. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Автор данного текста решил показать довольно важную тему. В рассказе Ольги Павловы "Гришка" поднимается проблема проявления милосердия, которая очень важна в жизни человека. Данная проблема показывает как должны вести себя милосердные люди. Автор заставляет нас задуматься что такое милосердие? Как оно проявляется?В качестве примера автор показывает нам Нюшу которая работает волонтером. Она приезжала в больницу и развлекала тяжело больных детей, которые всей душой привязывались к ней. Этот пример показывает какая Нюша милосердная. Как она бескорыстно помогает нуждающимся людям.Также автор обращает внимание на то как Нюша смогла найти нужные слова чтобы поддержать Гришу в трудную минуту. Хоть Нюша и сама ещё является молодой девушкой, она смогла дать Гришке надежду на лучшее.Оба примера хорошо дополняют друг друга, дают ясно понять как важно милосердие, как оно может повлиять на жизнь людей.Автор рассказа считает, что милосердие заключается в любви, в помощи нуждающимся, сострадании. Оно может помочь людям, вселить в них надежду, счастье.Я согласна с мнением автора.Милосердие означает готовность помочь людям словами или действиями. Милосердие это одно из самых важных качеств личности делающие нас настоящими людьми.Оно может проявляться даже в простом сопереживании или сочувствии. Разные авторы в своих произведениях часто затрагивают тему милосердия.Обратимся к производению М. А. Шолохова «Судьба человека». Андрей Соколов, герой рассказа, вернувшись с войны усыновляет мальчика Ванюшку, оставшегося сиротой. Он проявил милосердие по отношению к маленькому мальчику, смог дать ему любовь и заботу.В заключение хочется сказать что в каждом из нас должно быть хоть немного милосердия, ведь оно является одним из важнейших моральных качеств человека.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Насколько важно человеку быть кому-то нужным в жизни? Эту проблему затрагивает К. Г. Паустовский.В качестве примера автор рассказывает о пулемётчике Тихоне Рябцове, потерявшего руку на войне. После госпиталя Тихон стал сторожем в Белокуриху. Жил он в низкой избе.Однажды Рябцев начал колоть дрова к зиме и встретил двух мальчиков из лагеря, они помогли Тихону, он нашёл общий язык с одним из них и назвал его Митей. В итоге он захотел усыновить мальчишку и сказал "мы с тобой заживём". Таким образом, можно сказать, что не имеющий родного дома, близких, Тихон хотел начать жизнь заново с Митей.Для сравнения обратимся к другому примеру. После отъезда лагеря, Тихон " перестал бриться, ворочался по ночам, с ненавистью смотрел на весенние соры". Он считал, что " ненужный я никому человек". Этот пример показывает, что каждому необходимо иметь близкого человека.Эти дополняющие примеры показывают нам, что смысл нашей жизни заключается в близких людях. Имея родного человека, жизнь приобретает смысл.Позиция автора очевидна: человек, который считает, что он кому-то нужен, бывает счастливым.Не могу не согласиться с позицией автора. Ведь каждому человеку нужна поддержка, любовь от близких. В произведении Шолохова " Судьба человека", говорится о АндрееСоколове, который после войны потерял свой дом, близких людей. Чтобы не остаться одному, он начал воспитывать Ваню, у которого тоже не было родных.В заключение хочу сказать, что человеку необходимо быть нужным кому-то, ведь нужно же помогать не только себе, но и другим. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Почему нужно уважать людей, которые выполняют гуманную профессию? Именно над этим размышляет Антон Павлович Чехов.В центре внимания автора находится легенда о докторе. Этот доктор настолько горел своей профессией, что даже, будучи больным, ходил к пациентам. Именно из-за своей любви к людям он был готов идти в любую погоду, не смотря на любые обстоятельства. Этим автор хотел показать, что за своей человеколюбивый труд можно заслужить огромное уважение, среди тех людей, которым вы помогаете.Далее, после того как умер доктор, Антон Павлович Чехов рассказывает, о том, как хотели посадить “шалопая, уже много раз судимого”. Никто не мог поверить в то, что найдется такой человек, который мог бы убить этого врача. В итоге, этого убийцу отпустили, хотя все улики указывали на него. Этим примером автор показывает, что люди настолько любили доктора, что даже мысль о том, что его кто-то мог убить была недопустимой.Первый пример является причиной того, что произошло во втором. Ведь если бы доктор выполнял свою работу не ради того, чтобы помочь людям, а ради денег, то люди, вполне вероятно, посадили бы этого шалопая.Всё вышесказанное даёт нам понять позицию автора. Она заключается в том, что нужно уважать людей, которые выполняют общественно важную миссию, будь то доктор, учитель или судья. Антон Павлович Чехов, считает, что нужно уважать таких людей, за их безмерный, откровенно тяжёлый труд, которым они помогают людям.Невозможно не согласиться с мнением автора. Я считаю, профессия, которая приносит пользу людям, именно по этой причине должна быть ими же и уважаема. Читая этот отрывок, не могу не вспомнить рассказ Александра Куприна “Чудесный доктор” так как в нём, как и в этом отрывке раскрываются темы доброты, милосердия, бескорыстного служения доктора людям.В заключение хотелось бы добавить, что труд на благо общества — это самый благородный труд. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Жизненный путь - очень многогранное понятие, у каждого человека он свой. Часто жизненный путь бывает труден и тернист. У людей разных профессий существуют разные отличительные черты жизненного пути. Так что же представляет собой жизненный путь писателя?Писатель видит своего друга даже в яблоньке. Он относится к ней с душевной теплотой и пытается понять эту часть природы. Здесь появляется неотъемлимая часть жизненного пути писателя – взаимодействие с окружающим миром и его анализ, а также безусловная доброта к нашей действительности.Автор находит в родном языке друга и слушателя, который спасает от одиночества, тратя на поиски и обретение такого друга много усилий. Поэтому одна из неотъемлимых частей жизненного пути автора – изучение родного языка и искреннего проникновения им.Второй пример сопоставляется с первым. В то время как в первом примере дружба автора направлена на элемент природы, то во втором примере она направлена на родной язык.Автор считает, что жизненный путь творца пролегает через стремление сквозь свои произведения к каждому читателю как к другу.Я согласен с позицией автора. Цель автора – максимально сблизиться с писателем, донести до него какую-то мысль, заставить сопереживать своим героям и воспринимать произведение в чём-то по своему, тем самым соучаствуя в процессе творчества. Приведу пример из произведения М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени». Там автор идёт к читателю как к другу с помощью более глубокого раскрытия мыслей, позиций и чувств персонажей через повествование от их лица.Таким образом, жизненный путь писателя представляет собой анализ и понимание окружающего мира, изучение и проникновение родным языком и в главной степени путь к каждому читателю как к другу через свой творчество 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Почему люди испокон веков не теряют интерес к чтению? Именно эту проблему ставит Вячеслав Алексеевич Пьецух в данном тексте.Отвечая на поставленный вопрос, автор повествует о том, что литература человечества началась с древнего шумерского эпоса "Сказание о Гильгамеше", и о том, что изящная словесность будет постарше даже египетских пирамид (Пр. 1-2), желая донести этим то, что чтение является одним из древнейших видов человеческой деятельности. Также, Вячеслав Алексеевич отмечает, что общество не отстаёт от чтения, хотя у него хлопот, что называется, полон рот. Опираясь на данный пример, можно сделать вывод, что люди продолжают излагать несмотря на то, что происходит вокруг, благодаря чему у них не пропадает интерес к чтению.Продолжая размышлять над поставленной проблемой, автор доносит то, что люди вот уже пять тысяч лет читают книги по той причине, что им от Бога вышло такое внушение - раз своего ума мало, то потрудись освоить хотя бы часть корпуса великой литературы. Также, российский писатель повествует о том, что есть высший подвид человека разумного, наделённого способностью мыслить и чувствовать, приводя в пример Л. Н. Толстого, Ф. М. Достоевского и др. которые уже многие столетия делятся своей мудростью и жизненными опытами. Таким образом, люди читают потому, что вдохновляются озарениями различных писателей, благодаря чему испокон веков жители не теряют интерес к чтению.Второй пример уточняет и продолжает первый, акцентируя внимание на том, что произведения помогают отвлечься от хлопот, понять суть и важность происходящего, а самое главное, пополнить свою "копилку знаний".Позиция автора в данном тексте ясна : люди испокон веков тянутся к дельной книге по той причине, что испытывают потребность в общении с самыми светлыми умами, которую не могут удовлетворить ни приятели, ни газеты.Я полностью согласная с позицией автора, ведь действительно, именно чтение помогает удовлетворять все нужды, а также, помогать читателю отвечать на вопросы и давать советы. В качестве примера хочу привести произведение Р. Брэдбери "451 градус по Фаренгейту". В данной антиутопии повествуется о том, что пожарники не тушат огонь, а наоборот его разводят, сжигая при этом книги. Общество, которое оставалось чтения, становилось глупее, равнодушнее, а правительству было намного проще управлять таким населением. Сжигатель Гай Монтег пошел против правил и стал интересоваться книгами сначала из любопытства, а потом для того, чтобы сохранить их для потомков. Брэдбери этим произведением хотел проиллюстрировать то, что без книг и чтения жители оставят себя без развития и личноснгого роста.Таким образом, книга - это самая важная часть жизни человека, потому что она расширяет кругозор, помогает стать сообразительнее и эмоциональнее, пробуждая при этом новые чувства, именно поэтому люди испокон веков не теряют интерес к чтению. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Какую роль играют учителя в нашей жизни? Именно эту проблему затрагивает В. И. Амлинский.Автор рассказывает про своего "Классного", как они мычание испугали его. Учитель не знал "откуда это идёт, кто виновник". Тогда он посмотрел на класс таким печальным взглядом, что все замолчали. Это на столько удивило автора, что он не мог забыть этот случай.Также Амлинский рассказывает, как руководитель записался "в первую группу московского ополчения". Несмотря на " освобождения от воинской повинности", он не изменил своё решение и с героическим поступком остался в памяти детей. Амлинский на протяжении всей жизни часто думал об этом человеке.Оба примера показывают, что учитель - это тот человек, но и направляет на правильный путь, влияет на формирование личности человека.Позиция автора очевидна: настоящий учитель является для своих учеников примером. Слова и поступки такого учителя ставится для воспитанников жизненной целью.Я согласен с мнением автора. Например в рассказе Валентины Распутина "Урок французского". Лидия Михайловна - учитель французского, узнав, что рассказчик играет на деньги, чтобы купить себе еду, она оставляла его после уроков под предлогом дополнительных занятий, и пытается помочь ему с деньгами, и попадает неприятности с увольнением из школы. Лидия Михайловна сыграла важную роль в жизни мальчика.В заключение хочу сказать, что учитель способен найти путь к сердцу ребенка и стать примером.Здравствуйте, автор.У вас получилась хорошая попытка написать сочинение в формате ЕГЭ. Вы на верном пути: знаете структуру, меете видеть примеры в тексте, используете связки и микровыводы. Есть масса ошибок в речевом и грамматическом оформлении мыслей. Все замечания и рекомендации даны в комментариях. Предлагаем изучить их. Успехов в подготовке к экзамену!Баллы вашей работы по критериям следующие.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

На что в военное время люди были готовы пойти ради защиты Родины?Именно такую проблему затрагивает в своем произведении В. В. Быков.Данную проблему автор впервые упоминает, рассказывая про сержанта Лешенко, обеспокоенный мыслями, как подобраться к церкви, где находились враги, он нашел способ. Достав гранату, он кидает под сетку ограды. Я считаю, что Лемешенко, рискуя жизнью, думал не о себе, а о своей родине. можно привести и другой пример, где говорится, как придя в себя после взрыва, он, лежа под телами убитых товарищей, думал не о своей жизни. Находившийся на грани смерти Лемешенко думал только об одном, «удалась ли атака, вырвался ли из парка взвод». Автор хочет показать искреннюю любовь к своей родине, из-за которой люди на войне пойдут на все ради победы.Эти примеры, дополняя друг друга, приводят нас к мысли о том, что люды за родной край пойдут на все, не жалея себя.Позиция автора мне ясна, он хочет донести до нас, что люди на войне пойдут на все, ради защиты своей родины.Я полностью согласен с мнением автора. Мой дедушка, в великой отечественной войне был пулеметчиком, он достойно держал оборону, не подпуская врагов. Благодаря их команде, враги не смогли отвоевать наш город.В заключение, хотелось бы сказать, что родные места, где ты родился, вырос и живешь, солдаты ставят на первое место. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Искусство ... Как искусство влияет на духовный мир человека? Именно эту проблему ставит перед нами К. Чуковский в предложенном для анализа тексте. Автор рассказывает нам о молодой студентке, которая пришла к нему с просьбой, он соглашается выполнить её, если она взамен прочтёт ему несколько страниц какой-нибудь книги. Девушка соглашается, Корней Иванович даёт ей книгу Гоголя «Невский проспект», книга которую просто было нельзя читать без эмоций, по мнению, автора, но девушка помимо ошибок в чтении, читала книгу скучно, ей душа не откликнулась на красоту написанного. Тогда Корней Иванович даёт ей другую книгу, но и её девушка читает, как и предыдущую, пропуская всю красоту и весь «словесный фейерверк». Автор приходит к выводу, что девушку никто не научил восторгаться искусством наших великих, русских писателей. Также как и большинство школьников, которые считают литературу скучным уроком, а всё из-за принудительной любви к писателям. Авторская позиция, на мой взгляд, ярко видна в следующей фразе: «Невозможно стать истинно культурным человеком, не пережив эстетического восхищения искусством».  Трудно не согласиться с данной позицией автора, человек обязан познавать искусство для своего внутреннего обогащения, а читая книги, человек также развивает себя умственно, пополняет свой словарный запас, узнает что-то новое. В литературе есть множество примеров, раскрывающих данную проблему. В произведении Р. Брэдбери «451 градус по Фарингейту» автор приходит к выводу, что человек лишь одну сотую может увидеть своими глазами, а остальные девяносто девять процентов он познает через книги. А в произведении В. Тендрякова «Свидание с Нефертити» автор рассказывает о том, что искусство из великих средств воспитания души. Итак, искусство в большей части влияет на жизнь человека положительно.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Проблема подлинных культурных ценностей. Что такое настоящие культурные ценности? Именно над этим вопросом мы размышляем по тексту Лотмана.Вовлекая нас в ход своих рассуждений, автор приводит в пример музыку Баха. То, что написано, казалось бы, так давно, сейчас "используют и слушают с гораздо большим удовольствием и пониманием, чем хронологически более близкие вещи". Это говорит о том, что у настоящих культурных ценностей нет срока давности, они будут востребованы всегда. И неважно, что будет популярно в тот или иной временной промежуток, подлинное искусство не будет списано в архив.Дополняя своё рассуждение по тексту Лотмана можно привести другой довод, например и творчество А. С. Пушкина в некоторые годы было оттеснено, "его переставали читать". Однако его творчество никогда не уходило навсегда и постепенно возвращалось, показывая тем самым, что является настоящими культурными ценностями.  Подлинная, настоящая культура никогда не умирает. В некоторые времена ценности искусства могут становиться менее популярными, но придёт время и "вспыхнет яркий свет".Мы до сих пор с удовольствием читаем произведения знаменитого на все века Александра Сергеевича Пушкина, они позволяют нам дать толчок для мыслей, раздумий. Пушкин предоставляет возможность своим творчеством дать ответы на злободневные темы.По тексту Лотмана позиция автора ясна. Отвечая на вопрос, что такое настоящие культурные ценности, он отвечает: подлинные культурные ценности бессмертны, и они не уходят из жизни людей вместе со временем.Я полностью согласен с позицией автора. Настоящие памятники культуры остаются востребованными во все времена, они воспитывают человека добром, прививают чувство милосердия, помогают понимать ответственность за необдуманные поступки. Подлинная, настоящая культура очень важна и незаменима для цивилизованного человека.Например, великие литературные произведения дают нам ответы на вопросы, которые актуальны и до сих пор. Проблемы войны, добра и зла, нравственного выбора, всё это осветили классики в своих бессмертных произведениях. И в любой трудной жизненной ситуации мы можем обратиться к литературе, которая всегда дает правильный, хороший совет.Таким образом, настоящие культурные ценности — это то, что помогает любому человеку жить, поэтому они никогда не исчезнут. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Многие считают, что научно-технический прогресс, строительство предприятий и электростанций наилучшим образом влияют на жизнь общество. Однако в истории есть немало примеров, когда подобные новшества оказывали негативное воздействие на судьбы людей. Этой теме посвящено много литературных произведений, исключением не является и текст Романа Валерьевича Сенчина, в котором поднята проблема влияния строительства электростанции на жизнь деревни.Рассуждая о проблеме, автор повествует об Алексее Брюханове, человеке, которому в связи со строительством электростанции пришлось покинуть родную деревню. Приехав на новое место, мужчина и его семья усердно трудится, чтобы обустроить жилище. Алексей справляется со всеми трудностями, кроме одной — его мучает тоска по прежней жизни. Мужчина погружается в тяжёлое эмоциональное состояние. «Ощущал в себе пустоту, такую полную, что даже тоска пропадала». Героя одолевает грусть по родной деревне, душевная боль не позволяет радоваться жизни и получать удовольствие от того, что происходит вокруг. Не желая «бередить душу», Алексей редко навещает родных. «С бывшими земляками… встречаться не хотелось… к своим родителям, к родителям жены ходил через силу…». Переезд разделяет жизнь Брюханова на до и после: герой разлучается с близкими, его душу «заливает тоска».Приведённые примеры дополняют друг друга. Первый аргумент демонстрирует: человек, которого строительство электростанции вынудило уехать из родной деревни, лишается радости жизни, тоска по дому рождает в его душе уныние. Второй пример свидетельствует о том, что расселение вредит не только Алексею, но и его близким: вероятно, родители Брюханова страдают из-за редких встреч с сыном. В комплексе аргументы ярко демонстрируют: строительство электростанции служит причиной душевных страданий людей.Позиция автора явно не выражена, но логика текста подсказывает, что Р. В. Сенчин сопереживает герою. Роман Валерьевич понимает, что строительство электростанции изменило жизнь Брюханова не в лучшую сторону: Алексей разлучен с близкими, его разбитое сердце не может найти покоя. Я полагаю, что автор стремится донести мысль о том, что строительство станции (проявление научно-технического прогресса) приносит людям не только блага, но и непредвиденные трудности и испытания.Не могу не согласиться с позицией автора. Я знаю, что не каждому человеку легко уехать с родной земли. Моя прабабушка с детства живёт в деревне, в которой до сих пор нет электричества, водопровода. С возрастом ей всё труднее вести хозяйство, носить воду из колодца, но она никогда не согласится уехать с малой родины. Для прабабушки душевное благополучие важнее, чем бытовые удобства и комфорт. Она уверена в том, что переезд негативным образом повлияет на её жизнь, поэтому предпочитает оставаться к деревне.Итак, любое масштабное строительство, такое как возведение электростанции — непростое испытание для местных жителей. Надо помнить, что научно-технические новшества приносят не только бытовой комфорт, но и трудности, с которыми не всем людям под силу справиться. 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Какую роль играют родители в жизни человека? Именно на этот вопрос пытается ответить О. К. Кожухова.Размышляя над проблемой, автор переносит читателя в хуторок, окруженный оврагами, где её отец посадил верхом на коня и заставил проехаться по двору. Этот пример показывает как отец пытался привить любовь автора к животным и к окружающему миру с раннего детства.Далее рассказчица скатилась в траву через голову коня. Отец на это отреагировал спокойно, не показывая чувство страха и испуг за свою дочь: «Ну, ну! Ничего, ничего…». Данный пример иллюстрирует замечательный поступок отца, он спокойно отреагировал на падение дочери с коня, приучал её с детства, чтобы в будущем она тоже так же спокойно реагировала на неприятности, вместо того, чтобы расстраиваться и пускать слезы.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что дети — это отражение родителей. Все поступки, манеры, которые останутся с нами на всю нашу жизнь, зависят от наших родителей, ведь именно с них мы берем пример.Позиция автора ясна: он считает, что родители играют большую роль в жизни человека. Они учат нас многому. Например: любить всё, что окружает нас. Пытаются сделать нашу жизнь слаще и легче.Я согласна с мнением автора, родители всегда помогают нам, это наша опора и поддержка, именно с ними мы чувствуем себя лучше.В доказательство своей точки зрения, приведу пример из жизни. С детства мои родители приучили меня к чистоте и порядку, чтобы в моей комнате всегда было чисто. Родители выработали у меня эту привычку, теперь я не принимаю всерьез беспорядок, мне хочется сразу же убраться.В заключение своего сочинения, хочу сказать, что любящие родители желают нам только лучшего. Советы, которые они нам дают, эти советы от чистого сердца, которые могут в дальнейшем положительно повлиять на нашу жизнь. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Проблема сохранения памяти об известных людях – это одна из тех проблем, о которой пишет В.Д.Спектор . В тексте автор рассказывает о своих земляках, в частности о В.И.Дале. Для большинства людей Даль – обычный старик, создавший толковый словарь. Но на самом деле, автор обращает внимание на то, что «честность, правдивость, бескомпромиссность были в роду Далей семейными качествами». Такое количество положительных качеств в человеке – редкость.Так же Спектор подчеркивает остроумие и сильный характер В.И.Даля, который «помог ему изменить ход жизни, словно открыв в ней новую страницу».Эти два примера говорят нам о том, что мало узнавать человека просто по его вкладу в жизнь общества, но и необходимо знать каков внутренний мир человека, показывают желание автора как можно эмоциональнее рассказать о великом человеке. Позиция автора – люди должны знать не только имена таких людей, но и их жизнь, то как они шли к своей цели.Я согласна с мнением автора. Ведь действительно мы должны знать каким трудом и какими силами великие люди добиваются всего в своей жизни, как они становятся именно теми, о ком знает весь мир.В заключение хочу сказать, что мы всегда должны не просто помнить о великих людях, но и знать их историю, их жизнь, стремиться увидеть не только их подвиги, но и их эмоциональное состояние, их судьбу.План:1.Проблема автора2.Первый пример из текста3.Второй пример из текста4.Связка аргументов5.Позиция автора6.Мое мнение Согласен\не согласен7.Заключение 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В чём и зачем проявлялась жестокость Петра? Данный вопрос поднимает К. С. Аксаков.Размышляя над данной проблемой автор рассказывает о том, что Пётр силой заставлял следовать народ за ним "С топором в руках увещевал он своих подданных...". Этим писатель убеждает читателя в жестокости правления.Продолжая свои размышления Константин Сергеевич пишет о предках, которые боролись за свои права "Много бояр, дворян и служилых людей не хотели уступить прихоти одного человека и жизни своею заплатили...". Было восстание людей, они сражались и отстаивали свои убеждения.Эти два примера-иллюстрации взаимодополняют друг друга и подводят нас к ответу на поставленный вопрос.Позиция автора довольно ясна, он считает, что жестокость в правлении Петра проявлялась часто, но несмотря на это люди старались отстаивать свои права.Я согласен с мнением Аксакова, Пётр использовал жестокую политику. Но это выбор каждого правителя. В современном мире много государств и у каждого из них свои методы правления.Таким образом можно сделать вывод, что несмотря на жестокость Петра, он старался сделать свое государство лучше. И для этого шёл против людей.    Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В чем заключается любовь к родине и любовь к природе? Эту значимую проблему затрагивает В.А. Солоухин в предложенном для анализа тексте, рассуждая о привязанности к родной стране и качествах человека, появляющихся от любви к природе.Размышляя над проблемой, автор хочет донести до читателя, что любовь к родине-это сложное чувство: «На одном из первых мест в сложном чувстве любви к родине находится любовь к природе», которое подчёркивает понятия патриотизма и осознается человеком лишь в зрелом возрасте.Также писатель акцентируют наше внимание на искусстве. Русский человек ценит родную природу сильнее благодаря искусству, так как творчество великих и талантливых людей передает нам всю красоту окружающего нас мира, помогает читателю находить любой мелочи что-то прекрасное, воспитывает чувство добра и человечности. Владимир Алексеевич приводит в пример писателя Ивана Сергеевича Соколова-Микитова, повествуя о его жизни, которая была связана с природой в последние 20 лет. Благодаря природе у Ивана Сергеевича «Проснулось бережное, любовное, воистину с сыновнее отношение к русской природе» и «Из охотника, как это часто бывает с людьми под старость, он превратился во внимательного наблюдателя».Оба примера показывают нам какие чувства и качества воспитывает в человеке любовь к природе.Авторская точка зрения, как мне кажется, выражена довольно чётко. Владимир Алексеевич говорит, что любовь к родной природе формируется у человека с осознанного возраста до старости, развивает чувство патриотизма, доброты и человечности.Невозможно не согласиться с автором текста, так как человек действительно привыкает любить родину с детства, но сознает это позже, когда человек заметит свою тягу к природе, начинает сознавать свою любовь к этому и знакомиться с художественными произведениями художников и писателей.В заключение можем сделать вывод, что благодаря любви к природе и родине мы становимся лучше и добрее. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Важна ли память о жертвах фашизма ?Отвечая на данный проблемный вопрос, Д. А. Гранин повествует о писателе, которого он встретил в бывшем лагере смерти: «Писатель Бруно Апитц поднялся на ступени памятника в Бухенвальде — бывшем лагере смерти, где фашисты уничтожали людей, начал произносить речь и заплакал. ». Данный пример показывает, что в памяти людей, которые стали жертвами фашизма, на всю жизнь останутся воспоминания того жуткого времени.Автор также пишет о диалоге с другим писателем, Иржи: «Скажи, нужно ли это показывать детям? Я не знал. Наверное, нужно. А как иначе внушить им ужас, и отвращение, и ненависть к фашизму?А может, такая доза слишком велика? — сказал Иржи. ». На данном примере можно увидеть, что несмотря на весь ужас, который происходил в лагерях смерти, даже детям следует рассказывать об этом.Вторая иллюстрация к проблеме дополняет, уточняет первую, показывая, что память о жертвах фашизма важна не только самим жертвам, но и людям, которые не столкнулись с этим.Авторская позиция такова: несмотря на кошмар, который пришлось пройти жертвам фашизма, об этом будут помнить всегда и все.Я согласна с позицией автора и могу подтвердить свое мнение примером из жизни. Мой дедушка был военным, он освобождал людей из лагерей смерти. Дедушка своими глазами видел безжалостность фашистов и это навсегда останется в его памяти. Каждый год мы с ним посещаем мероприятия, посвященные жертвам фашизма. Потому что важно сохранять память пострадавшим от фашизма.В заключение хочется отметить, что сохранять память о жертвах фашизма, это очень важно в наше время, потому что эти люди так же являются героями. А героям- вечная память.247 словСодержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Виктор Сергеевич Розов — известный русский драматург и участник Великой Отечественной войны, рассказывает о человеческом счастье. Так что же такое счастье и как его достичь в жизни? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.	Размышляя над этим вопросом, В.С. Розов, чтобы показать, что счастье кроется не в материальных благах, подчёркивает мнение главного героя: "Счастье кроется именно в гармонии личности". Также автор, с целью показать, что для достижения счастья человек в первую очередь должен бороться со своими недостатками, обращает внимание на ответ главного героя на ситуацию: "При всех призывах бороться с недостатками нашей жизни, которых накопилось с избытком, я все же прежде всего выделю борьбу с самим собой".	Автор считает, что для достижения счастья в жизни, нужно бороться с самим собой, чтобы достичь гармонии личности.	Я согласна с мнением автора. Действительно, счастье заключается в том, чтобы быть в гармонии с собой. Я считаю, что для достижения гармонии в своей душе, нужно приложить немало усилий. Для обоснования своей позиции приведу пример из литературы.	Так, в произведении М. Горького "На дне" все главные герои размышляют о счастье и пытаются стать счастливыми. Все герои пьесы находятся на социальном дне, но они не опускают руки и стараться найти истинное счастье. Многие смерились со своим положением, но некоторые желают всё изменить и ведут борьбу ради своего будущего. В жизни этих людей всё меняется после появления Луки, ведь он заставил людей поверить в сказки, и отправляет героев в мир грёз и иллюзий. Ложь этого человека находит отклик в душах у героев пьесы. Однако суровая реальность разрушает иллюзии всех героев, а погоня за счастьем приобретает мотив недостижимой мечты.	В заключение хочется отметить, что каждый из нас желает обрести счастье. Быть счастливым — это состояние души человека, при котором он ощущает высшее удовлетворение жизнью. Такое волшебное чувство возникает у тех людей, которые светятся изнутри и полностью довольны своей жизнью.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В своём произведении замечательныйпоэт Валерий Васильевич Тимофеев затрагивает проблему неуважения к человеку.Для понимания проблемы, на мой взгляд, важны некоторые фрагменты текста.О одном из них, автор, рассуждая на данную тему, говорит о том, что "причина всех проблем" коренится в "неуважении человека. " Политики, "отдалённые от реальности толстой стеной макроэкономических соображений", не видят "живого человека", они думают о нём лишь в качестве "некой полезной функции". И последствиями такого поведения в сторону людей является то, что человек"перестаёт заботиться об окружающих", снимает" ответственность за чистоту в подъезде", ему до ничего" нет дела".В. В. Тимофеев выражает своё презрение к людям, осуществляющим управление страной, которые ни во что не ставят нужды простых людей, не уважают их.Для понимания проблемы не менее важен и второй фрагмент текста. В нём писатель утверждает, что если будут решаться простые бытовые проблемы, если человек не будет чувствовать себя "униженным и оскорблённым", то поднимется и производительность труда, и вырастит уровень благосостояния, и никто не будет "терзаться бессмысленным вопросом:" Кто виноват?".Таким образом, писатель стремится донести до нас мысль о том, что если человек станет "высшей ценностью", если будут удовлетворяться потребности людей, то и экономические и политические проблемы тоже будут решаться.Эти рассуждения приводят автора к выводу о том, что простое уважение к человеку и его нуждам способно не только повысить "уровень благосостояния" людей и "производительность труда", но и положительно повлиять на государство в целом.Позиция автора выражена чётко. В. В. Тимофеев считает, что причина всех проблем общества лежит в "неуважении человека". Из-за того, что людей воспринимают в качестве "некой полезной функции" сами люди начали относиться к друг другу по-другому, перестали "заботиться об окружающих". Чтобы этого избежать нужно лишь, чтобы человек не чувствовал себя "униженным и оскорблённым".Нельзя не согласиться с автором. Нужно уважать людей, сделать их "высшей ценностью", не бежать за решением глобальных задах, ведь от них вряд ли будет польза "обычному человеку". Но если будут решаться обычные проблемы, по типу починки сломанного лифта, то и люди не будут чувствовать себя "оскорблёнными", и множество государственных задач сможет решиться.Хочется верить, что читатели задуматься о проблеме, поднятой в тексте В. В. Тимофеева, и осознают, что к человеку нужно относиться с уважением. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Проблема восприятия ребенком войны.В тексте А. И. Приставкина герой-рассказчик рассказывает о детстве во время войны. Мы узнаем, что детям было очень тяжко в те времена. Солдаты, недоедание, хлебные карточки для них было обыденным. Они не знали мирной жизни.Также мы узнаем, что дети не совсем понимали, что такое война. Видя какого-то сверстника с медалями, они тоже хотели их и время от времени бежали на фронт, чтобы их получить.Оба примера дополняют друг друга, и показывают нам, что дети не знали мирной жизни и для них все это было обычным явлением.Позиция автора ясна. Война меняет сознание ребенка, становится для него единственной возможной реальностью. Дети, не знавшие мирной жизни, воспринимают ужасы войны как нечто обыденное.Я согласна с автором и действительно считаю, что дети, рожденные в военное время, не знают спокойной, размеренной жизни. И из-за этого им кажется, что все это так и должно быть. Но настает то время, когда война заканчивается и детям сложно привыкнуть к уже другой жизни, ведь война была их частью существования. Мне очень жалко детей войны, потому что у них совсем не было детства. Оно должно быть вовсе другим: беззаботным, веселым. Война не должна трогать детей. В произведении Аркадия Гайдара «Тимур и его команда» герои, будучи детьми, как могут помогают стране во время войны.Подводя итог, хочется сделать вывод, что война не для детей. Она не должна быть их частью жизни. Каждый ребенок по-своему воспринимает войну, следовательно, у каждого закладываются свои моральные устои.Здравствуйте, автор.Ваше сочинение хорошо написано, вы стараетесь быть лаконичным и четким в формулировке мыслей, но теряете глубину, поэтому текст требует доработки. Ознакомьтесь, пожалуйста, с нашими замечаниями и комментариями.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В своем произведении С. А. Воронин затрагивает проблему понимания жизненных ценностей.Главный герой произведения Иван Михайлович большую часть своего времени уделял работе для того, чтобы удовлетворить свои материальные потребности. Но однажды он понял, что жизнь заключается не только в работе. Иван Михайлович осознает, что за всю свою жизнь он ничего кроме работы и не видел.В предложениях 29 - 41 главный герой, сидя на лавке, благодаря своему воображению переносится по просторам России. Он представляет себя путешественником, который восхищается красотой природы. И в этот момент он испытывает приятное чувство волнения, которое сам не может объяснить. Главный герой был удивлен тем, что, мечтая, можно перемещаться в далёкие края.Поведение Ивана оказалось непривычным для окружающих. Жена главного героя Пелагея и соседка Настасья, привыкшие видеть Ивана Михайлович занятым работой, были встревожены. Им показалось, что Иван Михайлович болен. Таким образом, два примера подтверждают то, что главный герой никогда до этого не мечтал и не путешествовал. Он все время был занят работой и накоплением денежных средств.Позиция автора заключается в том, что необходимо наслаждаться жизнью, не ограничивать себя только работой. Я согласен с позицией автора и хотел бы привести пример из литературы. В произведении И. Бунина "Господин из Сан-Франциско" главный герой также всю жизнь зарабатывал ради путешествия в Европу, но, к сожалению, ему не удалось насладиться единственным в жизни отдыхом, во время путешествия его жизнь резко обрывается.Подводя итог, хочется отметить то, что человек обязательно должен находить время для отдыха от работы, должен обращать внимание на окружающий его мир.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему человек дорожит местом, где прошло его детство? Именно такую проблему Владимир Карпович Железников рассматривает в предложенном для анализа тексте.Поднятая русским детским писателем проблема никого не может оставить равнодушным, он в большей или меньшей степени касается каждого из нас. Рассуждая над этим вопросом, автор отмечает, что Николаю очень хотелось попасть домой, в то место, где он провел все свое детство: "Он мечтал попасть в окружение старых стен, где длинными бессонными ночами перед ним мелькали бы вереницы давно забытых и вечно памятных лиц". Именно этой цитатой Железников показывает, что родной дом ему не безразличен. Кинодраматург пишет: "Постепенно всем своим существом Николай Николаевич почувствовал тепло родных печей и привычный запах родного дома — он радостно кружил ему голову". Таким образом он показывает, что Николай не забыл всю важность родного дома.Авторская точка зрения, как мне кажется, выражена довольно четко. Она заключается в том, что дом — это место, где ты можешь почувствовать себя защищенным, в безопасности. Это то место, где сохраняются самые теплые воспоминания из детства.Трудно не согласится с автором текста в том, что большенство приятных воспоминаний остаются у нас именно с детства.Представленная проблема волновала многих русских писателей, в частности Ивана Сергеевича Тургенева. В своем романе "Отцы и дети" Евгений Базаров считает дом, в котором он рос, временным местожительством и остается там всего на несколько дней. В то время как Аркадий, его приятель, отвергает его позицию и считает дом самым родным местом."И конечно, невидимые частицы прошлого пронзят и прогреют его тело, запульсируют кровью, и он уже никогда не сможет забыть родного дома" — писал Владимир Карпович Железников. в этих словах выражена мысль о вечной памяти места, где мы провели все свое детство.Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём особенность жизни подлинного художника? Е. В. Гришковец поднимает данную проблему в своём тексте.Размышляя над данным вопросом, автор рассуждает на тему жизни настоящего художника. Рассматривая данную проблему, писатель в пример приводит, что творческий порыв человек может ощутить в любом возрасте и душевном состоянии. Например, если деревенская старушка станет писать картины. Она будет искренне радоваться плодам собственного творчества, но мы не можем сказать, что её творчество можно отнести подлинному и высокому искусству.Автор также описывает нам подлинного художника. Это человек живёт творчеством и не может без него. И начинает это чувствовать он с самого детства. Такие люди часто становятся объектами вдохновения для других, их жизнь покрыта тайной и для обычного человека может казаться непонятной. Несмотря на это,  по большей части из судьбы трагичны и уникальны.Автор противопоставляет данные аргументы, для того,  чтобы показать разницу между творцом и человеком,  для которого искусство в удовольствие.Позиция автора предельно ясна: люди, которые почувствовали тягу к творчеству, необходимо заниматься им, но при этом мы не можем назвать их подлинными художниками. Я полностью разделяю мнение автора, поскольку считаю, что тягу к искусству невозможно игнорировать.Таким образом, мы делаем вывод о том, что по-настоящему искусством жить могут лишь подлинные художники, и основная их особенностью в том, что они отдаются творчеству полностью. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В предложенном для анализа тексте В. В. Конецкий  поднимает проблему влияния природы на жизнь человека.      Размышляя над данным вопросом, рассказчик описывает восхищение, возникшее у него и у членов его команды, когда они увидели айсберг. Этот пример показывает как люди, ощутив величие айсберга, прочувствовали влияние природы на свою душу.      Однако дальше В. В. Конецкий пишет: "Величие перестало давить души, и мы бессознательно обрадовались этому". Тем самым автор показывает как из-за одной мелочи всё это величие сводится на нет. Данный пример иллюстрирует, как люди радуются из-за осознания собственного величия. Ведь даже такой величественный на вид айсберг, оказался лишь пронумерованной вещью, сравниваемый с инвентарной биркой на канцелярском столе.     Противопоставляя эти примеры, автор хочет донести мысль о том, что люди по-разному воспринимают то, что происходит вокруг них.      Позиция автора заключается в том, что люди по-разному воспринимают влияние природы на них самих. По мнению автора, есть люди, способные искренне радоваться тому, что даёт им природа. Но всегда будут и те, кто "с наслаждением будут разрушать храмы" лишь для того, чтобы утешить своё самолюбие.      Я полностью согласен с мнением автора и считаю, что осознание человеком влияния природы на свою душу зависит от мировоззрения самого человека. В доказательство хочу привести пример из жизни. Все мы понимаем, что люди неодинаково отреагируют на такое простое природное явление, как дождь. Для одних — это грязь, сырость и унылое настроение, а для других — прекрасное природное явление.     Таким образом, можно сказать, что влияние природы на человека многогранно и сказать однозначно  "положительно" оно или "отрицательно" нельзя, ведь всё это зависит лишь от восприятия самого человека. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Александр Иванович Куприн — знаменитый русский писатель рассказывает о сущности истинной любви. Так в чем же заключается истинная любовь? Именно этот вопрос находится в центре внимания автораРазмышляя над данной проблемой автор рассказывает историю Саши Врублевского. Несчастная история любви делает его слепым. Он настолько сильно верует, что его чувства взаимны, но не подозревает о не взаимности со стороны девушки. "Благодарю вас, вы навсегда останетесь моим лучшим другом, но только ради бога, ни одного слова ему, Братошинскому "...Это говорит, о том что Врублевский, оказался несчастным в любви, о которой не догадывался.Также автор, чтобы показать надежду на истинную любовь, обращает внимание на надежду обретения истинной любви Врублевским, данная ему девушкой " Она первая сказала мне, что любит меня, и никого никогда не полюбит, кроме меня".Саша Врублевский, запутан в паутину несчастной любви, которая кажется ему иллюзией.Оба примера дополняют друг друга и дают ясно понять, что истинная любовь, становится досягаемой только при гармонии и полной самоотдаче.Позиция автора такова, любовь если она истинная, то делает человека счастливым при любых обстоятельствах не взирая на невзаимность. Я согласна с мнением автора, действительно сущность истинной любви, в том что она бывает слепа и коварна.Я думаю, что сущность любви, если она истинная, то она способна причинить как физическую так и душевную боль человеку.Свою позицию я могу подтвердить примером из литературы.Так, в повести А. И. Куприна "Гранатовый браслет". Истинная любовь губит и причиняет вред, несчастному Желткову. Понимая всю невзаимность, чувств к Вере, он изливает свою душу и признание в любви в письме. Такая любовь довела несчастного Желткова до самоубийства.В заключении хочется отметить, что истинная любовь не всегда бывает красочной и счастливой, она бывает жестока и неприятна.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор предложенного для анализа текста поднимает проблему вещизма в современном обществе. Размышляя над проблемой Г. Л. Могилевская приводит в пример маленькую Алёнку, которая отличалась своей жадностью. Этим автор хочет донести читателю мысль о том, что дети вырастают конфликтными и злыми без нужного воспитания. Как решить эту проблему?Далее автор повествует следующую ситуацию. Семья начинает бескорыстно делиться своими вещами между собой. Автор подчеркивает, что ребёнок, будучи зрителем, перенимает черты семьи, а именно - щедрость. Эти два примера, дополняя друг друга дают полное представление о воспитании добрых качеств в ребёнке. Позиция автора ясна. Он считает, что не так важно влияние родителей на ребёнка, как добрые черты в его воспитании.  Я согласен с мнением автора. Я также ,как и он, считаю, что для того, чтобы предотвратить в детях проявления мещанского своекорыстия, собственничества, нужно воспитывать в нём добрые качества. Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поднятой в тексте Г. Л. Могилевской и осознают, что ребёнок, не имеющий в своём воспитании добрых качеств - будет расти в духовном плену вещизма. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как прожить достойную жизнь? Как её прожить не впустую? Именно над этими вопросами размышляет Д. А. Гранин, русский советский писатель и общественный деятель. Ведь неоспоримо то, что человек помнит всю свою прожитую жизнь: взлёты и падения, успех и неудачи.В предложенном для анализа тексте ставится проблема выбора, решения и дальнейшем обдумывании совершенных действий. Рассказчик сравнивает себя с деревом, слои кольца которого очень похожи на периоды жизни: детство, юность, несчастная любовь ("Я тоже, как дерево, храню в себе слои отжитого..."). И каждый новый круг захватывает прошлое, создавая новые пространства. И эти слои всё дальше отделяют рассказчика от его человеческой сути. Отсюда следует, что жизнь подобна кольцу дерева. Круги нарастают, вместе с ними и нарастают прожитые годы.Рассказчик считает, что у дерева нет зря прожитых лет, в отличие от жизни человеческой. Ошибки случаются в жизни каждого ("Как же прожить жизнь, чтобы не жалеть о сделанных ошибках...?"). Каждые совершенные ошибки дают нам драгоценный опыт, о котором жалеть точно не стоит. Писатель хочет донести мысль о том, что дерево, в отличие от человека, никогда не отчаивается, даже если переживает неблагоприятные условия. Данный пример доказывает, что жалеть, расстраиваться об ошибках, неудачах не стоит.Позиция автора ясна: он считает, что люди должны ценить прожитые годы, не зацикливаясь на своих невзгодах.Я разделяю точку зрения с автором текста и убеждена в том, что многие люди совершают ошибки, но жизнь настолько коротка, что растрачивать свои силу и энергию на обдумывание неудач не нужно. Вместо этого лучше поработать над собой, поучиться на ошибках других.У каждого из нас, наверное, есть немало примеров из собственного жизненного опыта, которые доказывают вышесказанное. У меня есть знакомая, которая, совершив ошибку, долго и изнурительно о ней думала. Она могла днями жалеть, при это ничего не делая ничего для того, чтобы что-то изменить. И в очередной раз, когда она претерпела неудачу, её мама поговорила с ней. Она сказала:" Каждый совершает ошибки, и только единицы над ними работают". И после этих слов, моя знакомая начала работать над неудачами. Тогда ей и обернулся успех.Таким образом, нужно сказать, что жизнь человека и жизнь дерева схожи. Но если человек научится принимать свои ошибки и работать над ними, тогда и жалеть о впустую прожитой жизни не будет. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В тексте, предложенном для анализа, выдающийся русский писатель В П Астафьев поднимает проблему роли музыки в жизни человека.Рассуждая над данной проблемой, автор акцентирует наше внимание на пробуждение у рассказчика различных чувств после прослушивания полонеза Огинского. « О чём мне рассказывала музыка? О чем то очень большом. На что же это жаловалась она, на кого гневалась? »Эти слова убеждают в возможности влияния музыки на человека.Далее мы видим, как полонез Огинского пробуждает в главном герое сильные и искренние чувства родины. Огинский- это человек « никогда не видавший родины и всю жизнь тосковавший о ней». Но тем не менее он смог своим искусством вызвать у рассказчика чувства «неистребимой любви к родине!». Данные слова подтверждают глубокий чувства к своей Родине у главного героя.Оба примера, дополняя друг друга, помогают нам понять, насколько важную роль занимает музыка в нашей жизни. Связь установлена (дополнение) и проанализирована (автор дополняет один пример другим, чтобы доказать всю важность музыки).Авторская позиция ясна. В. П. Астафьев убежден в том, что искусство способно вызвать у людей различные чувства.Я солидарна с автором. Ведь не просто так музыка заставляет кого-то смеяться, плакать, любить и ненавидеть.Все вышесказанное позволяет сделать вывод о том, что музыка обладает особой силой, способной пробудить наши чувства.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте Ф. М. Достоевский размышляет о проблеме отношений между детьми в школе.Чтобы детально рассмотреть этот вопрос, обратимся к предложениям 15-23, где говорится об учениках школы, в которой вместе с ними учился рассказчик. «Развратны они были до уродливости... Я ненавидел их ужасно... Они мне тем же платили и не скрывали своего ко мне омерзения», — повествует герой. Он всё же пытается найти причину такой неприязни и приходит к следующему выводу: «...много тут было от глупости, от дурного примера, беспрерывно окружавшего их детство и отрочество».То есть автор хотел сказать, что личность и характер детей и подростков формируются в основном благодаря близким людям: родителям, друзьям. От того, какой пример они дают ребёнку, будет зависеть, как он вольётся в коллектив сверстников.Однако эта всеобщая злоба не прошла мимо героя. В предложениях 25-34 мы узнаём, что рассказчик, чтобы избавиться от насмешек со стороны учеников, решает быть во всём первым и как можно лучше учиться, ведь так он поднимется в их глазах. И это получилось: насмешки прекратились, а неприязнь осталась. Герой понимал, что без друзей ему сложно жить, но он «был уже деспот в душе» и решил по выходе из школы «вне нити порвать», чтобы более не вспоминать о тех муках.Читатель понимает: ребёнок, много времени проводящий в школе, постоянно встречается с такими же, как он, людьми, которые будто говорят «на его языке», поэтому он и перенимает у них многие качества характера. И, к несчастью, может случиться так, что между ними возникает «языковой барьер», который точно не влечёт за собой ничего хорошего.Как мы видим, представленные примеры имеют причинно-следственную связь: родители, сверстники, плохо влияя на неокрепшего ребёнка, дают ему тем самым дурные качества, которые он, как вирус, «распространяет» в школе. Так, дети «заражаются» и могут потерять какие-либо дружеские отношения, что, конечно, очень губительно для их будущей взрослой жизни.Позиция автора ясна. Ф. М. Достоевский считает, что дети должны жить в радости и веселье и дарить их другим, иметь много друзей и знакомых, чего точно недоставало герою текста. А идёт это всё, конечно же, из семьи, от родителей. Так писатель решил показать, что наступает с детьми, если о них не заботиться.Я полностью поддерживаю мнение писателя. Действительно, каждый ребёнок, как губка, «впитывает» в себя всё, что происходит вокруг него, особенно в семье и школе.На этот счёт я хочу привести в пример дочь моей знакомой. Ей 8 лет, учится во втором классе. Мама, если можно её так назвать, каждый день ругает ребёнка и кричит на неё по любому малейшему поводу. В школе девочка очень замкнута, одинока и изолирована, по всей видимости, именно из-за влияния родителя. Надеюсь, что маму рано или поздно настигнет наказание и она поймёт, как была скверна к своей дочери.Хочется верить, что каждый читатель, ознакомившийся с текстом Ф. М. Достоевского, задумается над поставленной проблемой и осознает, как важно любить детей и заботиться о них, чтобы их жизнь была счастливой. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Данный текст написан русским писателем Ю. М. Нагибиным. В нём автор размышляет над проблемой материнской любви.Рассуждая над этим, прозаик повествует о женщине, которая растила своего сына "на холоду". Отец мальчика погиб на войне, поэтому мать взяла на себя всю ответственность за отпрыска. Она переживала, что на характере ребёнка скажется отсутствие мужского воспитания. В связи с этим, никто в их семье не показывал свои эмоции: "Он приучился жить с сухими глазами. Он и сам никогда не видел мать плачущей". Таким образом, автор показывает, что женщина хотела, чтобы её сын стал настоящим мужчиной: сильным духом, смелым, поэтому проявляя "молчание", она воспитывала его таковым.Далее автор рассказывает о том, что Кравцов не чувствовал себя обделенным. Ему было интересно проводить время с матерью, несмотря на её холодность и отстранённость. Герой был удивлен познаниями этой женщины "недоучившейся гимназистки". Так или иначе между ними происходил обмен чувств, только незаметный для окружающих. Таким образом, нестандартные отношения между матерью и сыном не сделали его несчастным.Второй пример дополнят первый, что приводит к пониманию: связь между мамой и ребенком очень важна. Не получая внимание от самых главных людей в детстве, человек во взрослой жизни становиться инфантильным. Авторская позиция заключается в следующем: Нагибин считает, что слова о любви не всегда необходимы во взаимоотношениях. Лучше каких-либо слов говорят поступки.Я согласна с позицией автора. По моему мнению, общение с родителями очень важно, так как слова поддержки, сострадания помогают ребенку не стать бесчувственным человеком. Но также, важны поступки. Такие взаимоотношения — это основа для создания крепкой семьи. Вспомним героев Д. И. Фонвизина "Недоросль" госпожу Простакову и её сына — Митрофана. Женщина постоянно окружала сына любовью и заботой, не задумываясь о его духовном развитии. Но главной её ошибкой стала гиперопека. Она не вкладывала в него знания, навыки необходимые для жизни, не прививала любовь к труду. В итоге юноша вырос избалованным, не привыкшим работать, без какой-либо цели. Митрофан оказался неблагодарным человеком, не уважающим даже свою мать. Таким образом, роль матери в жизни ребенка огромна. Её пагубное влияние может сказаться на его дальнейшей жизни.Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод о том, что каждый нуждается в материнской любви. Не получив её, человек не сможет стать полноценной личностью. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Л. Н. Толстой, всемирно известный русский прозаик и драматург, раскрывает проблему родительской любви. На что способна родительская любовь? Именно эта проблема находится в центре внимания автора.Размышляя над этим вопросом, Л. Н. Толстой, чтобы показать как любовь и смелость маленького мальчика помогла ему пробиться сквозь толпу к своему отцу и изменить ситуацию, обращает внимание на слова сына пленного: "?Батя! ? кричал шестилетний мальчик, втискиваясь в толпу, чтобы добраться до пленного. Крики остановились в той стороне толпы, с которой шёл ребёнок, и толпа, расступаясь перед ним, как перед силой, пропускала ребёнка всё ближе и ближе к отцу". Также автор с целью показать, что отец мальчика хотел спасти сына от такого ужасного зрелища, как убийство единственного родителя, обращает внимание на слова главного героя: "? Убивайте меня, как и где хотите, но только не при нём, ? он показал на мальчика". Таким образом, оба примера, дополняющие друг друга, помогают понять, что отец любил своего сына и не хотел его ранить и испугать на всю оставшуюся жизнь, поэтому заставил увести его с площади, что в последствии и спасло его от смертной казни.Автор считает, что родительская любовь даже перед смертью заставляет каждого проявлять заботу о своём ребёнке, что и пробудило в сердцах толпы сострадание.Я согласна с мнением автора. Действительно, даже перед смертью люди стараются позаботиться о своих детях, но каждый это делает разными способами. Я считаю, что родительскую любовь возможно проявлять и к чужим детям, которые в этом нуждаются. Для обоснования своей позиции приведу пример из литературы.Так, в произведении "Судьба человека" М. А. Шолохов показывает пример Андрея Соколова, которому пришлось расстаться с семьёй и уйти на фронт во время Второй мировой войны. Главный герой во время войны попал в плен, получил два ранения и даже смог выжить в условиях адского труда и постоянного голода. Однако его испытания не закончились на войне и дальше он узнал, что его любимая жена Ирина с двумя дочками погибла после того, как на их дом упал снаряд. Несмотря на все эти страшные события Андрей остался достойным мужчиной, который совершил героический поступок, когда взял под опеку маленького мальчика Ванюшу. Он любит его как собственного сына, развивает в нём самые лучшие мужские качества и проявляет заботу о мальчике. Ванюша действительно думает, что это его отец и очень обрадовался, когда главный герой его нашёл и забрал домой. Благодаря данному примеру, мы можем сделать вывод, что семья для Андрея была нравственным стержнем, ведь только он помог главному герою справиться со всеми испытаниями, которые произошли в его жизни на войне. Он безумно любил свою жену и детей, но война отняла у него смысл жизни, однако Андрей не сломался.В заключение следует отметить, что родительская любовь безгранична и способна совершать подвиги ради своих детей. Любой другой человек может предать и забыть вас, но не отец, и не мать, ведь их любовь непоколебима.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль играет семья в жизни человека? Именно над этим вопросом рассуждает Л. В. Успенский в предложенном для анализа тексте.Комментируя данную проблему, хочется обратиться к строчкам: «Всё, что дорого нашему обществу, что составляет его силу, гордость и славу – боевые и трудовые традиции, – бережно хранится в семьях». Автор нас подводит к мысли, что именно в семье воспитывается такие качества, как патриотизм.В следующем фрагменте автор отмечает вклад семьи в нашу жизнь: «Из дома, где прошло наше детство, выносим мы задатки всех тех нравственных качеств, из которых в дальнейшем сложится (или не сложится) личность человека, гражданина, работника и творца. » Автор хотел этим донести следующую мысль: именно в семье закладываются все начальные качества, которые формируют нас как личность.Эти примеры, дополняя друг друга, показывают, что семья вносит несравнимый вклад в развитие человека.Позиция автора ясна. Л. В. Успенский считает, что «семья – начало всех начал», то с чего начинается путь становления личностью.С автором невозможно не согласиться. Действительно, семья вносит ни с чем не сравнимый вклад в развитие человека. В повести Н. В. Гоголя «Тарас Бульба» Андрий и Остап унаследовали от своего отца все самые лучшие качества. Мужество, упорство, чувство патриотизма, верность своим товарищам – все это было привито в семье. Можно с уверенностью говорить, что благодаря семейному воспитанию сыновья Тараса Бульбы с достоинством стояли за свою Родину.В заключение хотелось бы отметить, что семья играет одну из главных ролей в жизни человека, формируя в нем важнейшие личностные качества. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Военные и послевоенные годы — страшный период. Голодные люди, когда проходили по улицам, могли упасть и больше не встать, потому что не хватало еды. В тексте, предложенном для анализа, автор поднимает проблему голода в военное время.Размышляя о ней, Ю. А. Андреев вспоминает себя в возрасте "двенадцати лет" (это было около сорокового года), тогда "ослепшего от голода". Страшно поверить в то, что зрение могло ухудшиться. Спустя время "зрение вернулось", и он, чтобы "прокормиться", начинает искать работу. Мальчик-то совсем юный, а уже решается на такой взрослый, как мне кажется, шаг. Голод из-за войны сделал мальчишку самостоятельным.Далее автор пишет о том, на какие жертвы он шел, чтобы прокормить себя, пока работал у бабки Анны. Мальчик поливал огурцы в "жаркое" и "испепеляющее лето", доставал "воду из колодца". Представить то, как он справлялся "на цыплячьих косточках" с такой трудной работой в очень тяжёлых условиях, невероятно сложно. Мальчик "таскал и таскал", рвал мышцы "изо дня в день", "из недели в неделю", вообщем, шёл на всё, чтобы выжить. Голод, вызванный войной, заставляет человека не жалеть себя, а трудиться во чтобы то ни стало, несмотря на всю сложность работы.Оба примера дополняют друг друга и дают ясно понять, что нежелание быть голодным меняет людей, делает их взрослыми и заставляет трудиться на пределе своих возможностей.Автор считает, что до войны люди не испытывали проблем с едой, а во время неё она являлась "забытой невидалью", люди истощены и поэтому подвергаются изменениям и трудностям.Невозможно не согласиться с мнением Ю. А. Андреева, потому что мой прадед однажды рассказывал, какое влияние оказывал голод на людей. Они замертво могли упасть на улице, рано уходили работать, не жалели себя и скучали по "сытым временам".Таким образом, необходимо ценить то, что у тебя есть, иначе это можно потерять, а потом скучать.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

К. М. Симонов в тексте затрагивает проблему войны, проблему того, какое огромное значение для победы имел каждый недолгий бой. Он показывает цену одного из эпизодов войны.В качестве примера автор приводит повествование о бое у Дубовой рощи. Он длился целые сутки. "В роще, казалось, свистел сам воздух, пули врезались в стволы и бессильно падали в снег". Только к семи вечера "роща Дубовая была взята". "День выдался тяжёлый, раненных было много", но никто не боялся смерти, все бились до конца. "Теперь роща была целиком наша". Так, этот, казалось бы, незначительный бой внёс небольшой вклад в дальнейшую победу.Размышляя над проблемой, Симонов пишет о том, что такие бои забываются. "В сводке Информбюро от всего этого остаётся только короткая фраза: "За день ничего существенного не произошло". Люди не понимают, что в этих местах погибало людей не меньше, чем в масштабных битвах. "Эти рощи - место ежедневных кровавых боёв". Солдаты мужественно сражались с врагом, отдавали свои жизни. Нельзя допустить того, чтобы их подвиги были забыты.Оба примера, дополняя друг друга, дают понять, что эти бои по-своему влияли на ход войны. Нужно всегда помнить об их значимости.Автор считает, что бои на небольших рощах действительно имеют большое значение для истории. Захватывая всё больше и больше маленьких территорий, люди становились на шаг ближе к победе. Может быть, без этих сражений итог войны был бы совсем другим.Я согласна с мнением автора. Во время боёв на рощах тысячи людей лишились жизней, чтобы спасти свою Родину. Было убито много немецких солдат и уничтожено их оружия. Так, победы в этих битвах имеют большое значение для хода войны.Таким образом, каждое сражение имело большую цену, ведь каждое из них было шагом к победе. Нужно всегда помнить о том, как страшна была война и никогда не забывать о мужестве и героизме своих соотечественников.Содержание сочинения   
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как природа влияет на любовь к родине? Именно об этом размышляет Владимир Алексеевич Солоухин в предложенном для анализа тексе.Автор рассказывает нам о связи между любовью к природе и патриотизмом. Отвечая на поставленный вопрос, хотелось бы обратить внимание на предложение 25. Иван Сергеевич, проведя всю свою жизнь наедине с природой, под старость «превратился во внимательного наблюдателя», у него «проснулось в душе бережное, любовное, воистину сыновнее отношение к русской природе». Мы понимаем: человек невольно начинает любить природу родного края, если проводит много времени, взаимодействуя с ней.Кроме того, в предложении 27 автор говорит о том, что «знание природы и любовь к ней воспитывают чувство патриотизма, чувство человечности, доброты, развивают чувство прекрасного». Солоухин хотел донести до нас важную мысль: природа – это наше духовное богатство, любовь к ней развивает в человеке множество прекрасных качеств, среди которых есть и патриотизм.Оба примера, дополняя друг друга, показывают нам, что «на одном из первых мест в сложном чувстве любви к родине находится любовь к родной природе».Авторская позиция ясна. В. А. Солоухин считает, что, проводя много времени наедине с природой, любуясь красотами родного края, человек начинает проникаться любовью к родине, развивает в себе чувство прекрасного.Я согласна с позицией автора. Действительно, природа – это невероятный источник вдохновения, писатели всегда были очарованы ею. Один из знаменитых поэтов России, Пушкин, любивший родную природу, часто писал о ней в своих произведениях. Читая его стихи, начинаешь проникаться нежными чувствами к своей стране.Хотелось бы верить, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте Солоухина, и осознают, что красоты нашего края необъятны, стоит наслаждаться русской природой и беречь ее.   Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В тексте Б. С. Васильева рассматривается проблема мечты в жизни человека. Главный герой очень любил читать книги, но ежедневно у него отбирали их. Для него не было большой трагедией это, он всё равно продолжал думать о чём-то прочитанном или же придумывал свои сны. Всё, что написано в книге, ему казалось правдой. Он думал, что все герои реальные, а не выдуманные. Глубокое погружение в прочитанные рассказы приводило главного героя к различным мыслям. Ведь благодаря книгам он стал мечтать, строить планы и понимать смысл жизни.В качестве доказательства обращусь к предложениям (8-10). В данных предложениях хорошо показано, как главный герой мечтал оказаться в своих любимых книгах и о том, что для него значили персонажи книг. Произведения, которые он читал, делали его взрослее и увереннее и именно благодаря им он понял, что всё то, что написано в книге может быть и не действительным, а просто выдуманным или обрисованным.В качестве второго доказательства обращусь к предложениям (25-27). На примере этих предложений видно, как герой рассказчик относится к мечте, и как он призывает людей верить в мечты. Дёйствительно, вера в мечты очень закаляет и является сильным стимулом для человека.Автор текста восхищается тем, что мечты, которые не всегда могут быть реализованы, всё же есть. Ведь благодаря им, мы способны на постижение чего-то большого и великого.Я полностью согласна с мнением автора. Мечты они есть у каждого. И возможно не всегда мы получаем то о чём мечтаем, но мы всё равно не должны терять свои самые сокровенные и самые заветные мечты.Таким образом я считаю, что в жизни каждого человека должна быть хотя бы одна заветная мечта, благодаря которой он должен жить и верить в лучшее !
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Всегда ли общественное мнение является достоверным? Именно об этом рассуждает автор в своем тексте.Обращаясь к читателю, Николай Лесков раскрывает проблему на примере Селивана, которого люди опасались и считали разбойником. Главные герои забыли в его доме шкатулку с деньгами, и уже не надеялись получить содержимое обратно. Они даже не предполагали о том, что будет ждать их в доме.Приехав к Селивану, наши герои были удивлены тем, что шкатулка осталась в полной целости и хозяин дома был не таким уж плохим, как его описывали другие.Противопоставляя два примера, писатель выражает свою позицию. Она заключается в том, что общественное мнение часто может быть ошибочным.Я согласен с позицией автора, общественное мнение нередко отличается от действительности. В своей жизни я не раз сталкивался с продуктами, которые имели плохие отзывы среди людей. Однако попользавшись, я понимал, что продукт был хорош и отзывы были необъективными.Таким образом, можно сделать вывод, мнение общества часто может быть недостоверным. Любой человек, прежде чем принять общественное мнение, должен убедиться в его достоверности.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Что такое красота природы? Какие бывают особенности у природы? Над этими вопросами размышляет автор К. Г. Паустовский.     Автор через образ рассказчика рассказывает, какие бывают шедевры природы с точки зрения людей. Шедевры бывают не только из-за деятельности людей, а также природные, естественные. так какие прекрасности рождает сама природа. В природе красивость намного больше, надо только видеть и уметь ценить. Автор с любовью рассказывает, как в природе происходят невероятные красивые явления: курлыканье журавлей, жёлтые листики деревьев, разноцветность осенней природы. Приведу пример из текста. "Шедевры существует не только в искусстве, но и в природе". Люди во многом видят шедевров в искусстве, картинах и рассказах. Мало, кто видит в настоящем, в оригинальном виде. Ведь у авторов этих искусств, рождалась идея именно от природы. Также к шедевру имеются разные взгляды. "Распространено мнение, что шедевров немного, наоборот, мы окружены шедеврами". Вместе с тем, на первый взгляд кажется мало. Если поразмышлять, То мы и по-настоящему окружены шедеврами. Надо уметь их видеть. Оба примера, дополняя друг друга, нам объясняют, что шедевр не только у культуры, но везде, особенно в природе.     Автор утверждает нас о том, что мы, когда видим шедевр, у нас наполняется духовное богатство, мы становимся более жизнерадостными. Главное их надо замечать.     Я согласен с автором. В картине И. И. Шишкина "утро в сосновом бору" нарисовано три медвежат и сосновый лес. Эта картина- настоящий шедевр. Это искусство, в основе котором лежит красота природы.     Таким образом, в данном тексте рассказывается о красоте природы. Природу надо хранить и относиться к ней с любовью. Ведь духовные богатства приобретаем от природы. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Справедливость- это одно из важных нравственных качеств человека. Справедливый человек, принимая решения, поступает по совести, думает о том, чтобы его решение было честным по отношению к другим людям. А как еще можно понять справедливость? Именно эту проблему поднимает Иван Александрович Ильин в своем тексте.В предложении 4, автор говорит о том, что каждый человек хочет, чтоб с ним обошлись справедливо, ведь основной принцип справедливости – это равенство. Автор же убеждает нас, что между людьми есть духовное неравенство, они рождаются существами разного типа. Справедливость выражается прежде всего в отношениях к другим людям, многие из которых имеют власть над другими. Разные люди заслуживают разного отношения. Справедливость – это неравенство, и присуща она только благородным людям. (предложения 19, 20)С помощью двух дополняющих друг друга примеров, можно сказать, что справедливость – это искусство неравенства.Позиция автора такова: справедливость заключается в неодинаковом отношении к разным людям.Я согласно с позицией автора, каждые человек своеобразен, так как люди не одинаковы, то справедливо будет обходится с ними по-разному, но в тоже время, чтобы это могло устроить всех, иначе возникнет несправедливость.Таким образом, можно сделать вывод, что каждый человек сам создает о себе впечатление, с помощью поступков и своего поведения. В обществе есть люди, не похожие друг на друга, и каждому человеку необходим индивидуальный подход в вопросе справедливости.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В тексте для анализа Дании Александрович Гранин размышляет над тем, что меняет смена исторических эпох.В качестве иллюстрации можно привести изменение города. Так автор описывает, что в его время не было такого современного транспорта, как метро или троллейбусы, вместо них по дорогам ходили лошади. Дороги в то время тоже были совершенно другие, сделанные из дерева. Таким образом, смена исторических эпох привела к сильным изменениям в городе.В качестве другой иллюстрации можно привести рассуждения автора об изменениям лексики. Он пишет: «Одни вещи исчезают вместе со своими названиями, поскольку названия не живут сами по себе, осиротелые. Другие вещи отдают свои названия». Он описывает изменения в лексике языка в силу устаревании некоторых вещей и понятий. Если что-то выходит из употребления, то связанные с этим слова тоже могут исчезнуть. Но даже если этот предмет не вышел из употребления, он может лишится своего слова, если им не будут пользоваться часто. В качестве примера Даниил Александрович приводит такие слова, как холодильник, которое поменяло своё значение, и «клякспапир», которое пропало из нашей речи. Иными словами, с течением времени лексика языка может очень сильно изменится.Оба примера дополняют друг друга и доказывают, что смена временных эпох приводит к большим переменам. Причём хочется отметить, что эти примеры относятся к разным сторонам человеческой жизни: первый — к материальной, а второй — к духовной, так показывается масштаб происходящих изменений.Позиция Д. А. Гранина заключается в том, что с течение времени в материальной и духовной жизни людей происходят масштабные изменения.Я согласен с позицией автора: смена эпох приводит к масштабным имениям во всех сферах жизни. Мы сами живём во время процесса компьютеризации. В результате которой всё больше и больше людей перестают читать и покупать книги, предпочитая им компьютеры и смартфоны, а учителя вынуждены переходить с бумажных журналов на электронные, также это время отличается большим количеством англицизмов.В итоге я хочу сказать, что смены эпох, рождающей большое количество изменений в нашей жизни, избежать невозможно. Поэтому, не зависимо от нашего желания, нам придётся привыкать ко всем этим изменениям.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В данном тексте И. К. Серкова поднимается проблема ханжества и лицемерии.Размышляя над этой темой, автор вспоминает статью своего коллеги, которая содержит многочисленные проблемы человечества. Но с некоторыми из них писатель не согласен, " нам-то сегодня о ханжестве только мечтать можно" говорит он. Ведь чиновникам и просто гражданам сложно подобрать нужные слова, докопаться до их истинных значений. Автор подчёркивает это в предложениях 20-22. Но "ханжа должен совершать действия в соответствии с высокими понятиями", а вот от циничного и лицемерного человека таких благих дел ожидать бесполезно.Связь между примерами и очевидна: и в первом, и во втором случае автор не поддерживает данное деяние со стороны людей. Анализируя данные примеры можно сказать, что с данным поступкам нужно бороться. Ханжество и цинизм связаны между собой.По мнению автора: с хандрой ещё можно ужиться, а вот с откровенным "сверхчеловеком", без предрассудков нельзя и не стоит. Серков убежден, что необходимо бороться и с ханжеством и с циничностью людей.Трудно не согласиться с мнением автора. Действительно, у людей есть пороки и бороться с ними нужно, ведь человеку, имеющему эти качества, будет нелегко находиться в окружении общества. Ярким примером из литературы служит пьеса А. Н. Островского "Гроза". Образ Кабанихи автор описывает как образ ханжи. Богатая купчиха всё делает под видом благочестия. Но это всего лишь её образ. Так как всем, кроме членов семьи, она пытается показать себя с наилучшей стороны, но её настоящую знает только близкий круг людей.Таким образом, мы понимаем, что совершенного общества множество проблем, а ханжество - не самое главное из всех. И поэтому не стоит тратить слишком много времени на такие незначительные трудности.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Текст русской писательницы Москвиной Л. М заставил задуматься меня над важной проблемой -влияния искусства в жизни человека.Раскрывая проблему текста, автор обращает внимание на главного героя - Шлому Блюмхина, который играл на скрипке ". . . на многолюдных родственных застольях и свадьбах. . . ". Все гости с желанием ждали, когда он начнёт играть. Сам Шлома обращался ". . . в сгусток бешеной энергии ", зажигающий в сердцах простых людей восторг, и, как мне кажется, жизни многих слушателей смыслом.Вторым примером значимости искусства является Зюся - сын Шлому, из прочитанного текста. Он постоянно " таскался за Шломой ", чтобы узнать, откуда издаются волшебные звуки скрипки. В надежде получить ответ на свой вопрос, Зюся решил разобрать инструмент отца. ". . . На цыпочках подкрался к футляру", взял нож, отсоеднили части скрипки. Всё это дело происходило ночью, пока всё спали. Шлому, проснувшись утром, был очень разочарован поступком родного сына и после выяснения, кто это сделал, заявил : "Это были ангелы небесные! ".Для автора влияние музыки не маловажно, она считает, что люди должны любить искусство и ценить.Рассказывая историю Блюмхиных, Москвина считает, что искусство прекрасное. Так же оно может развлечь людей, принести бурю эмоций, впечатлений, навести на ". . Звенящую беззаботность ".Литературным примером роли искусства может служить повесть В. Короленко " Слепой музыкант ". Петрусь с детства совсем немножко был привязан к музыке, миру звуков, потому что это для него было возможностью щущать мир, так как родился слепым. Петрусь слушает игру конюха Иохина на дудочке, а вскоре сам начинает играть на фортепиано. В данном случае, искусство мотивирует человека на смысл жизни.С автором текста невозможно не согласиться с тем, что искусство возвышает людей, делает их счастливее, оказывает воздействие на мысли и чувства человека.Таким образом, можно сделать вывод, что роль искусства очень важна в жизни людей. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В чем проявляется взаимосвязь человека и природы? Этой проблеме посвящен текст И. Ф. Смольникова.Она раскрывается автором на примере семьи, которая пошла в лес. Отец с детьми встречают там незнакомца, который пытается ножом содрать кору с дерева: "Что я граблю, что? — закричал тот. Природу, — сказал отец"Именно этот эпизод помогает наглядно показать то, что природа — не вещь, а живое существо.Автор приводит и другой пример. Семья прожила страшное событие — войну. На ней не только погибло большое количество людей, но и природа: "Не только люди гибли. Бывало, и природа гибла...".Этот пример убедительно доказывает, что человека и природу связывает война. Они вместе живут и погибают.Оба примера дополняют друг друга, ясно дают понять, что природа помогает человеку в сложный момент его жизни. В свою очередь, люди стараются любыми способами уберечь её.Автор подводит читателя к следующему выводу: природа и человек связаны общей землей и должны помогать друг другу.Я согласна с писателем. Мы каждый день взаимодействуем с природой. Ходим на прогулки и перемещаемся с одного места на другое. Природа дает спокойствие на душе. Человек помогает ей, следуя простым правилам. Он не мусорит, а некоторые даже создают экологические кружки, где организовывают выездные уборки разных территорий. В качестве подтверждения своих слов хочу вспомнить стихотворение А. А. Фета "Учись у них — у дуба, у берёзы". У лирического героя наступил сложный период в жизни, но смотря на деревья, он верит, что все пройдет: "Они стоят, молчат, молчи и ты!".Таким образом, можно сделать вывод, что человека и природу связывают страшные события, где без помощи друг-друга, они не смогут выжить. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

«Чем отличается детское восприятие мира от взрослого?» — задался вопросом Юрий Аракчеев. Поэтому одной из проблем предложенного для анализа тексте является проблема детского восприятия мира.Автор делится воспоминаниями из детства, своими впечатлениями о прочтенной книге и рассказывает о последующих «увлекательных мысленных странствиях». Так писатель показывает читателю всю силу детского воображения, непосредственности, живости. Особенно важной мне кажется мысль Аракчеева о том, что люди пытаются скорее расстаться с этой прекрасной порой, стремясь к «сугубой материальности», становясь эгоистичнее. И действительно! Все мы так торопимся повзрослеть, забывая о детстве. В конце концов, мы расстаемся с тем весельем, живостью, с той фантазией, которая была в нас раньше. Оба эти примера, дополняя друг друга, позволяют понять писателю, что детское восприятие мира отличается непосредственностью, умением удивляться.Автор стремится донести до читателя мысль о том, что взрослые и дети по-разному смотрят на мир, реагируют на события, оценивают возможности.Невозможно не согласится с мнением автора. Большинство людей с возрастом теряют ту детскую живость, восторженность, умение удивляться. Доказательством этой точки зрения может послужить героиня романа-эпопеи Льва Толстого Наташа Ростова. Мы видим мир глазами Наташи: тот мир, который предстает пред детьми как загадка, которую нужно разгадать. Еще хочется привести пример из своего жизненного опыта. Я дважды читала произведение Александра Дюмы «Королева Марго». Впервые, когда я читала, пять лет назад, оно было непонятно для меня. Однако перечитав недавно это произведение, я наконец-то прониклась историей, так искусно переданной автором. Это доказывает, что с возрастом люди по-разному воспринимают и информацию.Опираясь на все вышесказанное, мы можем сделать вывод, что детское восприятие мира отличается от взрослого любопытством, способностью удивляться даже самому обыденному.Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какие могут быть последствия поступков, продиктованных страхом? Вот вопрос на который ищет ответ М. А. Булгаков, поднимая проблему трусости.Анализируя данную проблему, автор рассказывает нам историю о прокураторе Понтии Пилате, который обрёк на казнь неповинного Иешуа ГаНоцри. М. А. Булгаков подробно описывает сон, в котором главный герой встретился с философом и начал спорить с ним «о чем-то очень сложном и важном», после чего Понтий Пилат вспомнил казнь, произошедшую в тот же день. Он испытывает душевные терзания, и его обуревают разные мысли: «И, конечно, совершенно ужасно было бы даже помыслить о том, что такого человека можно казнить. Казни не было». Герой не был готов пожертвовать своей карьерой ради спасения невиновного человека.Так же М. А. Булгаков уделяет внимание моменту пробуждения прокуратора, после которого Понтий Пилат продолжал мучиться. Это демонстрирует глубину сожаления главного героя, так как он пошёл против своей совести и не смог смириться со своим решением в суде.Оба примера дополняют друг друга, подчеркивая неправильностью совершенного Понтием Пилатом поступка, который породил в нем душевные муки.Позиция автора ясна: трусость — самый страшный порок, который может привести к гибели людей. Безнравственный поступок, совершенный под влиянием трусости, заставляет человека пожалеть о нем.Невозможно не согласиться с автором: трусость доказывает то, что человек не в состоянии побороть свои страхи. Вспомним главного героя одноимённого романа А. С. Пушкина Евгения Онегина, который с лёгкостью мог отказаться от дуэли со своим близким товарищем, Ленским, но испугался общественного мнения. Он не хотел быть объектом сплетен и насмешек. Евгений Онегин на протяжении всей жизни не смог простить себе это, а поэтому не обрёл счастье.Таким образом, трусость — это качество, с которым нужно бороться, иначе может произойти что-то непоправимое.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём состоит ценность детских воспоминаний? Именно эту проблему поднимает Юрий Карлович Олеша в предложенном для анализа тексте.Чтобы привлечь внимание к этому вопросу, автор приводит в пример своё прошлое. В детстве он не задумывался о том, что является маленьким мальчиком и “начал жить ещё очень недавно”. Этот пример показывает нам, что в раннем возрасте мы не забиваем себе голову тем, что можно быть кем-то другим.Для понимания проблемы важен фрагмент текста, где описываются жизненные ситуации писателя. Его первая любовь: “…когда девочка смотрела на тебя с балкона, и ты думал, не уродлив ли ты”. Как приносил счастье простой поклон моряка в парадном мундире. Время, когда после футбола можно было купить квас по две копейки за стакан. Этот отрывок доносит до нас то, что детство – это беззаботное время. Там возникают самые тёплые воспоминания и появляется чувство ностальгии.Два таких примера, дополняющих друг друга, приводят нас к мнению Юрия Карловича.Позиция автора ясна. Он считает, из детства идут самые хорошие воспоминания. Для него это настоящее чудо.Я не могу не согласиться с автором. Совсем скоро мне исполнится восемнадцать. Я закончу школу и перейду во взрослую жизнь. Детские воспоминания будут держаться со мной до конца. В детстве я не думал о том, что надо будет платить за квартиру, ходить в магазины, готовить самому себе еду. Я хочу показать этим примером, что детские воспоминания – это милое время, потому что ты ни о чём не задумываешься.Я надеюсь, что, прочитав текст Олешина, многие задумаются о важности детских воспоминаний.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое война?  С какими испытаниями человек сталкивается на поле боя?  Какое влияние война оказывает на человека?  Этими вопросами задавались многие писатели, режиссеры, художники и обычные люди. Вопрос войны – вечный вопрос. Спокойствие во всем мире-  одна из главных задача человечества. Данный текст посвящён проблеме влияния войны на человека и на изменения его мировоззрения и взглядов. Раскрывая тему, автор повествует о событиях своей жизни до войны и после.В первой части предложенного текста рассказчик описывает счастливую и беззаботную жизнь в молодости. Казалось, все было прекрасно: «Весь мир, прозрачно-лучезарный, лежал у твоих ног, ранним голубым апрелем...». Именно в молодости человек детально запоминает  почти каждый прожитый день,  даже момент , когда  «обычное солнце, казалось праздничным» согревает душу . Автор противопоставляет воспоминаниям  юношеские воспоминания  о беспечной жизни воспоминаниям военных лет. Мучительные четыре года оставили неизгладимый след на душе ребят: «Мы повзрослели на двадцать лет и, прожили их так подробно, что этих лет хватило бы на жизнь двум поколениям». Дети войны осознали, что «солнце может не встать из-за постоянных бомбежек и обстрелов». И даже спустя 1 десятилетия отголоски того времени будут терзать душу горькими воспоминаниями. В тексте автор пытается донести до читателя мысль о том, что война не проходит бесследно. Мир не останется прежним. Восприятие, казалось бы, обычных вещей разительно меняется.Трудно не согласиться с писателем, ведь война меняет представление человека о мире и его взгляды на жизнь. Данная проблема волновала многих русских писателей, в частности Михаила Шолохова, который в своем рассказе «Судьба человека» раскрывает эту тему.  В своем произведении автор противопоставляет Андрея Соколова и Крыжнева. Главный герой несмотря на все тяготы войны, остался честным и благородным человеком. В то время как Крыжнев, для спасения своей жизни был готов пойти на предательство. Данный пример иллюстрирует, как война меняет мысли и действия человека. Проанализировав текст Бондарева и рассказ Шолохова, я пришла к выводу, война способна изменить человека и его взгляды, как в хорошую сторону, так и в плохую.  Она может сплотить людей, а может сделать из человека эгоиста, беспокоящегося только за свою жизнь. Но в любом случае война оставляет неизгладимый след в жизни человека. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роли в жизни человека играет поэзия? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте К. Г. Паустовского.Писатель повествует о человеке, который довольно часто посещал Михайловское, с целью исследования природы данного места. Учитель географии рассказывает об отце, на которого сильным образом повлияла поэзия: „Когда отец выпивал, он начинал читать стихи Пушкина и рыдать. . . кричал, что Пушкин - это единственый луч солнца в жизни таких несчастных нищих, как мы”. Этот пример свидетельствуют о том, что поэзия способна вызывать у человека сильные эмоции.Также важен фрагмент, где незнакомец рассказывает о своей попытке знакомства с пушкинскими стихами, но она оказалась неудачной, ведь герой ещё не умел читать. Мальчик огорчился оттого, что не узнал тот заманчивый мир, о котором рыдал пьяный отец. Этот случай иллюстрирует большое желание прикоснуться к прекрасному, но наличие барьеров вызвало негодование и вспышку сильных эмоций у мальчика. Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что поэзия не только выражает мысли, чувства писателя, но и способствует погружению читателя в атмосферу происходящих событий, проявлению чувств в процессе чтения.Позиция К. Г. Паустовского очевидна: поэзия дарит человеку особые впечатления, способствует развитию воображения. Творчество А. С. Пушкина открывает перед нами особый неведанный мир.Я полностью разделяю точку зрения автора. Действительно, лирика может вызвать у читателя сильные эмоции, сдержать которые под силу не каждому. Например, произведение М. Ю. Лермонтова „Смерть поэта” заставило плакать многих людей, ведь уход А. С. Пушкина был трагедией для всех.Подводя итог вышесказанному, можно сделать вывод, что поэзия воздействует на человека с невероятной силой, помогает в трудной ситуации справиться с бедой.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В своём тексте А. П. Чехов поднимает проблему роли веры в людей.Рассуждая о ней, автор обращает внимание читателя на мысли Михаила Карловича, садовника, графа, который испытывает радость при вынесении оправдательного приговора. Он утверждает, что вера судей человеку является более важным аспектом жизни, чем вещественные доказательства. Так автор даёт понять, что мир будет человечным и гуманным, если вера в людей станет высшей ценностью.Продолжая размышлять над проблемой, писатель приводит в качестве примера убийство доктора, которого любил и ценил весь город. Убийца упорно отрицал собственную причастность к происшествию, поэтому судьи и присяжные не могли убедиться в его виновности, они поверили словам подсудимого, их сердце не позволило им поступить несправедливо. Автор помогает понять, что вера в людей имеет благотворное влияние, она позволяет проявлять великодушие.Оба этих примера и авторские рассуждения, дополняя друг друга, показывают, какими сильными и добрыми люди становятся люди благодаря вере в окружающих.Позиция А. П. Чехова, на мой взгляд, такова: вера в людей воспитывает в человеке великодушие, любовь и уважение, учит быть благосклонным.Безусловно, я согласна с мнением автора: вера в людей играет важную роль в жизни. В произведении М. Горького «Легенда о Данко» можно заметить, как народ, доверившийся Данко и проследовавший за ним, сумел выйти из леса и спастись. Так вера в человека сохранила большое количество жизней.Таким образом, верить в людей — значит быть благородным, великодушным, справедливым. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Природа — это неотъемлемая часть человеческой жизни, которая безусловно влияет на нее. Однако живущие в городах люди часто теряют эту невидимую связь с природой, ведь они окружены огромными каменными блоками. Так какова же роль природы в условиях городской среды? Над этим вопросом размышляет писатель Б. С. Ямпольский.Исследуя данную проблему, автор текста рассказывает нам историю взаимоотношений главного героя и тополя. Мы узнаем о их первой встрече, о том как меняется тополь в разные периоды и главное — о том, как герой — рассказчик относится к своему другу — тополю. Автор показывает, что для рассказчика стоящий за окном тополь не просто дерево. Наблюдая за старым тополем, герой начинает задумываться о смысле жизни, учится радоваться каждому моменту своей жизни. Дерево дает ему силы жить в городе, поэтому его роль значима.Однако не все видят эту важность природы поэтому не сохраняют. Так, чтобы пробить новую улицу тополь безжалостно срубили, а для кого-то он был тем лучиком света в мрачном городском мире. А вместо тополя теперь открылась из окна скучная, голая стена дома для рассказчика. Но даже при таком раскладе он с радостью вспоминает про свой тополь — так сильно он повлиял на героя.Позиция автора ясно прослеживается в тексте: роль природа велика особенно в условиях городской среды. Природа позволяет человеку задуматься о скоротечности жизни и о том, что нельзя терять ни минуты в жизни.В свою очередь не могу не согласиться с автором. Природа и правда побуждает в нас прекрасное, заставляет двигаться дальше, а расставаться с ней нелегко. Так можно вспомнить фильм "Джули", в котором главная героиня девочка Джули была очень привязана к клену, растущему возле её дома. Он наполнял её жизнь смыслом, вдохновлял. Но однажды "её друга" захотели спилить. Чтобы защитить его она забралась как можно выше и упрямо не слезала — так она не хотела с ним расставаться. Но её усилий было недостаточно, дерево спилили. Но несмотря на потерю, Джули всегда помнила о нем.Таким образом, природа имеет важное значение в человеческой жизни. И нам стоит ценить и сохранять её. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что нужно человеку для счастья? Именно эта проблема находится в центре внимания К. Г. Паустовского, автора данного текста.Размышляя над данным вопросом, автор пишет о том, что Тихон Рябцев мучается, живя в одиночестве и в осознании того, что он никому не нужен. Также писатель отмечает, что Тихон, после того как он встретил Митю и усыновил его, стал счастливым человеком даже несмотря на то, что сам он является калекой. Таким образом, эти два дополняющие друг друга примера помогают понять, что человеку для счастья важно иметь какую-то цель в жизни, иметь вокруг себя людей, которые любят тебя.Писатель считает, что человеку для счастья необходимо ощущать себя нужным для кого-то в этом мире и не находиться в одиночестве.Действительно, с позицией автора нельзя не согласиться. Более того, я считаю, что человек находясь в одиночестве с чувством собственной ненужности просто не может быть счастливым априори.Для аргументации своей позиции я приведу пример из жизненного опыта. Как-то раз мой дядя рассказал мне о своем знакомом Владиславе. Он невыносимо страдал от бессмысленности своей жизни и собственной ненужности, но однажды мой дядя свел Влада со своей подругой. Они полюбили друг друга с первой встречи, женились, а после завели полноценную семью. После всех этих событий Владислав стал другим человеком. Он стал самым счастливым человеком, что видел мой дядя.В заключении хотелось бы еще раз подчеркнуть, что человеку для счастья, на самом деле, не так уж и много нужно. Требуется всего лишь наличие в жизни цели, а также иметь рядом с собой людей, которым не все равно на тебя. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте В. А. Солоухин поднимает проблему человеческой ограниченности.Размышляя над проблемой автор повествует о горняке, который ограничил свой пространство толщами непроницаемого черного камня. Таким образом ограничив себя от внешнего мира. Так писатель хочет донести мысль о том, что каждый человек живет в капсуле, окруженной загадочным миром с определенным набором знаний. И у каждого капсулы разного размера, потому что один знает больше, а другой меньше. Помимо этого, Владимир Алексеевич приводит пример горняка, который всю жизнь провел под землей, не вылезая наружу и не имея представления о внешнем мире, даже не думая, что мир ограничен его забоем. Рядом с ним работает другой горняк, который более ограничен пространством забоя, но много путешествовал и имеет представление о внешнем мире. Это говорит о том, что понимание человеческой ограниченности у каждого своё.Оба эти примера, дополняют друг друга, помогают понять, что для каждого человека понятие "ограниченность" имет своё значение.Авторская позиция такова: человек может обладать большими знаниями, но быть при этом ограниченным человеком. И можно встретить, человека не обладающего большим арсеналом точных знаний, но с широтой и ясностью представления о мире.Я полностью согласна с позицией В. А. Солоухин. Действительно, в реальной жизни мы встречаем людей, которые имеют большие знания в точных науках и обладают неповторимыми умственными способностями, но при этом не знающие как вести себя в обществе. В школе мне не раз приходилось сталкиваться с учениками, которые имеют огромный багаж знаний в гуманитарных и точных науках, а в жизни оказываются ограниченными людьми. В повседневной жизни также можно встретить не разбирающегося во многих науках человека, но пообщавшись с ним сразу понимаешь, что это человек с широким представлением о мире.Можно сделать вывод о том, что каждый человек по своему ограничен в этом мире. Один не владеет определенным набором знаний, но имеет ясное представление о внешнем мире, а другой наоборот обладает большими знаниями, но внутри он пуст.  Содержание сочинения 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Нужно ли помнить о жертвах фашизма? Таким вопросом задается Даниил Александрович Гранин в тексте, предложенном для анализа.Вовлекая читателя в размышление над проблемой, автор упоминает о Бруно Апитц – узнике Бухенвальда, бывшего лагерем смерти. Писателе, который написал роман «Голый среди волков». Его «иссеченное морщинами, сухое лицо мало чем отличалось от бронзовых лиц узников на памятнике". Тем самым, автор прибегает к описанию живого примера, который был жертвой фашизма.Далее по содержанию текста Гранин показывает, какой след оставляют после себя проявления фашизма. В Бухенвальде на месте плаца «почти ничего не росло». Война оставила отпечаток не только на людских судьбах, но и на самой природе.Второй пример-иллюстрация обобщает и дополняет смысл первого. К этому Гранин прибегает для того, чтобы показать ужасные последствия проявлений фашизма для всей Земли.Позиция автора ясна. Он убежден, что людям необходимо помнить о жертвах фашизма, детям «необходимо внушить ужас, и отвращение, и ненависть к фашизму».Нельзя не согласиться с мнением писателя. Действительно, память о жертвах фашизма – одна из первостепенных задач человечества. Воспоминания о страшном прошлом позволяют не совершать подобного в будущем. Существует немало примеров из русской литературы, подтверждающих мое мнение. Например, в рассказе М. Шолохова «Судьба человека» Андрей Соколов, переживший ужасы фашистского плена, усыновляет мальчика Васю и верит, что в будущем он будет верным защитником Родины и хранителем памяти о жертвах фашизма. Тем самым, Шолохов в произведении выражает идею преемственности поколений: память о пострадавших от фашизма не должна быть предана забвению.Таким образом, память о жертвах фашизма никогда не должна прерываться для того, чтобы сохранить наш мир от повторения подобного.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Многие литературные деятели рассуждают над проблемой войны и над ролью женщин во время неё. Над этой проблемой и темой рассуждает русский писатель Валентин Ерашов.В его произведении , мы видим, как Катя, у которой война забрала близких , не падает духом, а всеми силами пытается защитить родину:"Только Кате писать было некуда :все родные погибли. Так что терять в бою её, по сути, было нечего - кроме собственной жизни ". Несмотря на знойную погоду и обстрелы их танка Катя держалась: "Страха, как ни странно, Катя вовсе не испытывала :она плохо соображала, что к чему, только слышала команды и выполняла их. Бой шёл как бы сам по себе, а она была сама по себе. Когда героиня увидела немцев , она начала в них стрелять. Она хотела отомстить им за то, что из-за войны она потеряла всё, что было ей дорого. Примеры согласуются и направляют на путь размышления о том , насколько велика роль женщин во время войны.Автор текста восхищается молодой девушкой: "В сентябре сорок четвёртого сержант Екатерина Мухина, отмеченная орденом, стала командиром танка. Не женой, не матерью, не хранительницей семейного очага -командиром танка".Я полностью согласен с позицией автора, роль женщин во время войны огромна, не все из них были на поле боя, те, кто был в тылу, наравне с мужчинами собирали оружие делали танки. В подтверждение своих высказываний хочу привести пример из произведения "Война и мир" Льва Толстого. Главная героиня которого Наташа Ростова, во время войны помогала раненым и вместо того, чтобы спасать свои вещи, вывозила их из города.В заключение, хочется сказать, что женщины как и все во время войны пытались защитить наше государство. Те из них, которые были на передовой боялись, но знали, что нужно идти до последнего, чтобы одержать победу над врагом. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В предложенном для анализа тексте Вячеслав Алексеевич Пьецух поднимает проблему потребности в чтении. Зачем мы читаем? Именно над этим размышляет автор. Для того чтобы привлечь наше внимание к проблеме, Пьецух рассказывает о том, что литературное творчество зародилось много веков назад, но нисколько не потеряло свою актуальность. За прошедшее время было написано множество книг, умных и дурацких, талантливых и не очень, и с каждым днем творчество растет и растет.  Я думаю, что этим примером автор показывает, что с доисторических времен человек тянется к литературе и со временем эта тяга совсем не иссякает. Потребность в чтении или создании чего-то своего будет жить в человеке всегда, наполняя его вдохновением и новыми знаниями. Также особого внимания заслуживают слова Вячеслава Алексеевича о том, что уже пять тысяч лет, как человечество не отстает от чтения, невзирая на множество проблем. И фактически, не получая никакого практического толка, все равно тянется к литературе. Этот пример показывает нам, что  человек неистребимо тянется книге, которая способна отвлечь его от трудностей и всех бед. Оба приведенных примера,  дополняя друг друга, позволяют убедиться в том,  что книга – всегда будет являться неотъемлемой и важной частью нашей жизни. Множество бед может окружать нас, но книга является верным союзником, которым поможет скрыться от всего и чувствовать себя намного лучше. Автор утверждает, что большой писать является редкостным феноменом, способным мыслить и чувствовать, как никто другой.  Поэтому, целью и причиной чтения Пьецух считает возможность набраться ума и мудрости в произведениях очень умных и опытных людей.  Я полностью разделяю точку зрения Вячеслава Алексеевича и тоже считаю, что книга – главный источник ума. Наша жизнь начинается с простой азбуки, которая является для нас в каком роде  первооткрывателем великого литературного мира. Благодаря ей мы учимся читать и она открывает для нас великий дар – книги.  Литература всегда будет окружать нас, и наполнять новыми знаниями, которые всегда, рано или поздно пригодятся в жизни. Хочется верить, что читатели задумаются над проблемой, поднятой в тексте, и постараются уделять книгам намного больше времени. Ведь чтение является главным источником знаний, мудрости и духовной глубины.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какова роль красоты в жизни человека? И порой не всегда можно разглядеть истинную красоту. А что важнее внутренняя или внешняя. Этой непростой проблеме посвящен текст Ю.В. Бондарева.Автор повествует об одном случае, свидетелем которого он стал сам. Это произошло на пригородной танцплощадке. Весёлый, наглый парень пригласил некрасивую девушку танцевать. Он смотрел на неё с таким зверским, жадным видом, что она попросту испугалась и растерялась (предложения 4-10). Парень танцевал, не стесняясь, "полный холодного высокомерия". Девушка же, от такой неожиданности, была очень напряжена. Она не умело танцевала, мотая юбкой. Всё это не могло не привлечь внимание окружающих.Позже девушка заметила, как приятели парня передразнивали её и смеялись. Она посмотрела ему в глаза с "непроницаемо - презрительным выражением опытный красивой женщины" (предложения 14-15). Эта ситуация ее взбодрила и заставила чувствовать себя иначе. Нужно было стать увереннее в себе, чтобы других "поставить на место". Парень думал, что будет насмехаться над ней, а получилось иначе.Связывая эти примеры, мы понимаем как важно разглядеть внутреннюю красоту человека. И не всегда стоит обращать внимание на внешние данные.Автор показывает то, что внешне красивый человек может оказаться бездушным внутри. И наоборот, внешне отталкивающий человек может оказаться красивым внутри. Истинная красота - это внутренняя красота. Парня поразил тот самый взгляд некрасивой девушки и заставил задуматься о своей манере поведения.Думаю, нельзя не согласиться с мнением автора. За красотой может скрываться настоящая подлость и коварство. Если нет внутренней красоты, то и внешняя не принесёт счастья. И в литературе есть немало тому доказательств. В произведении "Война и мир" встречаем первую красавицу высшем свете - Элен Курагину. Своей красотой она воспользовалась, женив на себе Пьера Безухова. Ей нужны были лишь от него деньги, а не любовь. Изменяла ему, думая лишь о себе. Это пример безнравственного человека, который не обращает внимание на других.Таким образом, а красоте души человеческой можно судить по его добрым, искренним поступкам. Именно это делает человека только лучше. Нужно ценить людей по внутренней красоте, ведь она гораздо важнее. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Насколько важно счастливое детство для человека? Ответ на этот вопрос можно найти в рассуждениях русского писателя Ивана Сергеевича Соколова-Микитова. Именно этого касается данный текст.         Автор повествует читателю о мире природы, открывать который помогает главному герою его отец: «Глазами отца я видел раскрывающийся предо мною величественный мир родной русской природы.». Иван Сергеевич рассказывает о любимых местах, где Сивый часто гулял с отцом. Его слова великолепно передают энергетику счастливых детских деньков, благодаря этому читатель полностью погружается в рассказ. После описания прогулок на природе советский писатель переносит нас в деревенские вечера, в течение которых папа рассказывал главному персонажу сказки: «Нередко я засыпал на груди отца. Вот я лежу подле него, всем детским тельцем чувствуя теплоту его большого, сильного тела. Уступая моим настойчивым просьбам, сам увлекаясь своей выдумкой, он рассказывает мне сказку.». Соколов-Микитов, повествуя от первого лица, поразительно точно передаёт привязанность Сивого к рассказам отца.         Позиция автора раскрывается в следующих предложениях: «В раннем детстве я не знал и не видел тяжёлых обид, ожесточающих человеческие сердца. Ласковые руки поддерживали меня и берегли. И я благодарю судьбу, наградившую меня светлыми днями детства, - теми счастливыми днями, когда в нетронутых сердцах людей закладываются родинки любви.» Этими словами Иван Сергеевич передаёт непосредственную важность детства для Сивого и для людей в целом.         Я полностью согласна с мнением автора. Детство является важным этапом жизни и родители обязаны приложить все усилия для того, чтобы оно прошло беззаботно.         Воспоминания о детском времени будут с человеком всю жизнь и он должен вспоминать их с теплотой, поэтому очень важно обеспечить ребёнка счастливым детством.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Владимир Николаевич Крупин - русский писатель. В данном тексте он задается вопросом: «что значит для человека его малая родина?». Отвечая на данный вопрос, автор рассказывает историю о мужчине, который жил в селе Пестове. Жену умерла, жениться снова даже не думал. Часто ходил на кладбище один, чтобы никто не знал. Также у него были дети. Отца очень любили и постоянно навещали. Но однажды мужчина узнал, что его деревня попала в число неперспективных и будут сносить для распашки новых земель. Взамен ему предложили квартиру в центральной усадьбе на что мужчина наотрез отказался. Выйдя во двор старик смотрел на инструменты и чувствовал, что предает их. Он настолько был привязан к своему дому, что бездушные инструменты смогли вызвать такие бурные эмоции в его сердце. Дети уговаривали отца переехать и оставить все в прошлом. «Про себя он решил, что будет жить в лесу, выкопает землянку». Старик не хотел покидать родное место, ведь вся его жизнь была связана с этим селом. И он решил пойти на самые крайние меры-жить в лесу. Это говорит о том, что старик не сможет жить и существовать в другом месте, кроме родного дома. Ведь он вырос в этом селе, женился, завел детей. И думал, что распрощается с жизнью там же. Но сыновья молча погрузили все вещи и забрали отца насильно из родного дома. Позиция автора данного текста такова: родина человека играет огромную роль в его жизни. С позицией автора трудно не согласиться, так как человек, живший всю жизнь в родном месте не будет счастлив нигде помимо него. И проститься с ним будет самое тяжелое испытание, которое изменит весь его смысл жизни. В рассказе И. А. Бунина «Антоновские яблоки» затрагивается тема любви к малой родине. Персонаж ассоциирует свое детство с запахом антоновских яблок. Он выражает свои чувства к дому, которых в его воспоминаниях-это своеобразный мир, своя вселенная, где время идет по собственному порядку. Это место, в котором он был по-настоящему счастлив. Таким образом, люди должны понимать всю важность малых родин, потому что для многих это то место, где они чувствуют себя живыми.Баллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Борис Львович Васильев затрагивает в тексте проблему смысла существования человека.Размышляя над проблемой, писатель сравнивает жизни зверей и людей. Б.Л.Васильев пишет, что человеку присуще больше энергии, чем животному. Зверю энергия нужна для выживания в условиях окружающей среды, а человеку она дается огромном запасе. Приводя пример из жизни, публицист задается вопросом: «Многократно превышающий потребности огромный запас энергии для чего дан человеку?» В юности писатель задает этот вопрос отцу, на что получает ответ: «Для работы». И только в зрелом возрасте он понимает смысл сказанных слов родителя. Публицист отмечает, что «это стало главной заповедью, альфой и омегой моего мировоззрения».   Б.Л.Васильев убежден, что смысл существования человека заключается в когда-то сказанных словах его отца: «Для работы». Писатель считает, человеку нужен огромный запас энергии для работы, которая удовлетворит духовные потребности.Я разделяю мнение Б.Л.Васильева. Если человеку дано больше энергии, чем животному,  то он должен тратить её на работу, приносящую пользу другим, а также, для удовлетворения потребностей в духовной сфере. Я считаю, что именно в этом и есть главный смысл жизни человека.Приведем пример из отечественной истории. Генералиссимус  Александр Суворов нашел свой смысл жизни в военном искусстве. Его путь к высшему званию был сложный, но он нашел своё призвание и шёл к цели, несмотря на трудности. Именно этот пример доказывает, что смысл существования заключается в том, чтобы приносить пользу для людей.Таким образом, можно сказать, что смысл существования человека заключается в работе, совершенной ради себя, ради людей и ради удовлетворения духовных потребностей.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Поддержка близкого человека – вот проблема, над которой задумывается автор текста А.И. Куприн.        Размышляя над проблемой, автор рассказывает о жене Николая Евграфовича Алмазова, которая никогда не давала ему падать духом и вечно поддерживала его. Она всегда была рядом в трудное для Николая Евграфовича время и помогала ему в работах. Без нее Николай Евграфович не смог бы ничего добиться. Этот пример показывает насколько сильно жена любит своего мужа, поддерживает его во всем, всегда подбадривает и ее поддержка дает мужу колоссальную энергию и бодрость.        Проблема раскрывается автором на примере ситуации Николая Евграфовича с профессором. Когда Николай был в сложной для него ситуации, жена его не оставила. Она придумала хитрый план посадить кусты на ту местность, которую профессор знал очень хорошо. И у них все получилось, благодаря поддержке и остроумию жены Николая. Молодой человек был на седьмом небе от счастья. Этот пример показывает, как поддержка близкого тебе человека делает тебя счастливым и помогает решать любые проблемы.       Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что поддержка близкого человека очень важна. Она дает надежду, энергию и бодрость.       Нельзя не согласиться с позицией автора. Она заключается в том, если рядом есть человек, который тебя во всем поддерживает, то ты никогда не будешь падать духом и все проблемы вы решите вместе.       Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, без поддержки сложно найти выход из тяжелой и безнадежной ситуации. Поддержка делает нас сильнее. Например, Соня из произведения Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание», узнав правду о Раскольникове, не бросила его, а, наоборот, поддерживала до конца, была рядом и помогла обрести Раскольникову надежду на будущее.     Таким образом, поддержка близкого человека – это важная составляющая в жизни каждого человека. Она делает нас сильнее. Важно иметь такого человека, на которого ты можешь положиться в любой ситуации.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Равнодушие — это одно из самых плохих черт человека. Равнодушный человек думает только о себе и ему не важно, плохо другому человеку или нет. К чему ведёт отсутствие человечности к окружающим? Данную проблему поднимает автор в тексте.Рассуждая над проблемой можно привести пример о том, как растения в оранжерее издеваются над столетником, у которого нет листьев. Таким образом автор показывает, насколько большую роль играет красота для цветков, так же и у людей.Можно привести и другой пример, как столетник поздоровался с одной очень красивой розой, и все цветки в оранжерее начали над ним смеяться, столетник чувствовал обиду и ему было очень грустно. Тем самым автор говорит о людях, приводя пример цветков.Автор выразив два дополняющих примеры показывает нам, насколько важную роль играет красота, а доброта не имеет никакого значения в жизни, и отсутствие человечности ведёт к плохим последствиям, так как каждый человек достоит любви.Позиция автора мне абсолютно ясна. Куприн хочет нам объяснить, насколько люди стали бездушны и что доброта не имеет никакого значения в жизни.Я полностью согласен с мнением автора. Могу привести пример из мультика «Гадкий Утёнок».Как же все обитатели двора относились к нему плохо, из-за того что он отличался от всех своей уродливостью. Маленький гусенок хотел любви и тепла от своей мамы, но мама его выгоняла из-за того, что он не был похожим на неё и на остальных.На основе вышеизложенного, можно сделать вывод о том, что равнодушие не приведёт никого к добру и нужно относиться ко всем одинаково. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Чем различается мировосприятие детей и взрослых? Именно над этим проблемным вопросом размышляет Н. Н. Матвеева.Чтобы привлечь внимание читателя к проблеме, автор рассказывает об истории, произошедшей с главной героиней, когда та была ещё совсем маленькой. Девочка запомнила аквариум из магазина, однако заворожил её не он, а «стекло, свет, вода, блеск и сияние красок» (предложение 8). Этот маленький, непримечательный «домик для рыб» смог прочно укорениться в голове ребёнка, поскольку для него это было нечто большее, нежели просто аквариум. Этот пример показывает, что во взрослой жизни девушки отчётливо виден след «волшебных» воспоминаний из детства.        Далее поэтесса дополняет вышеописанный пример, демонстрируя ещё одну подобную ситуацию. Так главная героиня, будучи ребёнком, увидела здание, в окне которого «повара плясали вместе со своими тенями, набегавшими на пламенное стекло» (предложения 27,30,36). Данный пример даёт нам понять, насколько сильно различаются вещи, которые могут нас поразить в разном возрасте: в детстве для счастья нам нужно так мало.        Мнение Н. Н. Матвеевой следующее: она считает, что дети способны замечать то, чего никогда не заметить взрослым, и наслаждаться этими вещами.        С этим невозможно не согласится, поскольку, на мой взгляд, ни одному явлению, ни одной незначительной вещи не укрыться от «детского взора», потому что ребёнок, в силу своей, возможно, наивности, будет видеть чудо даже в самых обыденных вещах.        Подводя итог всему вышесказанному, хочется выразить надежду на то, что дети не утратят способность воспринимать бытие по-своему и продолжал приносить в этот мир немного «волшебства».
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

К чему ведёт отсутствие человечности? Эту проблему затрагивает А. И. КупринВ тексте рассказывается, про цветке Столетнике, как его не любили из-за уродливости, никто не хотел с ним говорить. Столетник не знал "ни дружбы, ни участия, ни сострадания". Я думаю, что не нужно унижать из-за его внешности.Также рассказывается, как Столетник признался любви Розе, но все над ним смеялись, он говорил ей, что "от моих корней вырастают новые побеги, чтобы опять погибнуть через сто лет". Но Роза отвергла его, не поверив ему. Я считаю, что не нужно отвергать, не зная правды.Дополняя эти примеры, автор показывает, что не нужно унижать, смеяться над ним из-за его внешности.Размышляя над проблемой, автор приходит к выводу, что отсутствии человечности приведёт к глупости.Нельзя не согласиться с автором. Например, у нас в классе был мальчик, которого никто не любил, он не общался с некоторыми, боялся говорить с ними, потому что у него не было нормальной внешности.В заключение хочу сказать, что не нужно быть бездушным к другим людям. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте Александр Альфредович Бек, русский советский писатель, поднимает проблему роли командира на войне.Раскрывая эту проблему, автор описывает наступление советских солдат на немцев. Бойцы лежали в ожидании человека, который встанет и поведет их в бой. Первые двое смельчаков были сразу убиты. Тогда комбат решил сам подать заразительный пример, понимая, что обрекает себя этим на верную смерть. Но он был остановлен Толстуновым, поэтому скомандовал стрелять в немцев. Этим поступком автор показывает, что командир должен не только отправлять солдат в наступление, но и стараться сохранить их жизни.Приказ Комбата ослабил обстрел русских солдат немцами. Тогда Толстунов отправился в бой, а за ним пошли и остальные солдаты. Этот пример доказывает мысль о том, что для поднятия людей в атаку обязательно должен быть человек, который пойдёт впереди.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять какую роль должен играть командир для солдат.Автор считает, что важной задачей руководителя на войне является "не только управление огнём или передвижениями солдат, но и управление психикой".Я согласна с позицией А.А.Бека, потому что от командира действительно зависит жизни людей. Так неверный или необдуманный приказ способен загубить большое число солдат, поэтому он должен тщательно принимать решение.В заключение хочется еще раз подчеркнуть важность роли командира на войне.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какое влияние оказывает родной край на творческий потенциал человека? Именно над этой проблемой размышляет Д. В. Григорович.Раскрывая данную проблему, автор описывает то, как он приезжает в родную деревню из Петербурга и становится счастливее в душе.Особенно тёплые чувства он ощущает, когда видит мать, бывшего отцовского слугу Николая, речку Смедву и родной дом. Этот эпизод иллюстрирует то, что автор испытывает привязанность к своей деревне.Далее повествователь отмечает : «пора прийти в себя, приняться за работу и доказать, что мои порывы к литературе были не мимолётными капризами, а признаком врождённого призвания. » Помимо этого автор рассказывает то, как он целыми днями любовался картинами природы, выискивая интересный сюжет. Это пример показывает то, что повествователь хочет понять, действительно ли литература - его призвание? Также он старается найти вдохновение, чтобы написать повесть.Продолжая систему аргументов, автор говорит о том, что трудно объяснить тот таинственный процесс, внезапно охватывающий человека во время работы. « Пробуждённая творческая способность настолько могущественнее писателя, что во время её прилива пишется точно под чью-то настоятельную диктовку. . . » Этот пример-иллюстрация показывает, что вдохновение к творческим людям приходит неожиданно, в этот момент легко даётся работа.Позиция Д. В. Григоровича ясна: проще всего вдохновиться на творческую работу в знакомой обстановке.Я согласна с позицией автора. Вдохновение- это внутренний порыв творческой личности, который приходит неожиданно, его нельзя объяснить. Он помогает реализовывать свой потенциал.Таким образом мы доказали, что родной край оказывает сильное влияние на творчество человека.Здравствуйте, автор.У вас получилось сочинение, в котором не вышло выстроить доказательную часть текста. Вместе с тем, работа вполне грамотная. Познакомьтесь с нашими комментариями и рекомендациями, чтобы исправить свои ошибки и не "захватить" их в следующую работу. Усильте логическую сторону сочинения, повторите логику построения текста формата ЕГЭ. Успехов в подготовке к экзамену!
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Почти все люди рано или поздно задумываются о будущем: каким оно будет? Что изменится? Именно эти мысли Чехова показал нам в тексте Куприн. Антон Павлович верит, что впереди Только лучшее. Его «мысль о красоте грядущей жизни» не раз отзывалась в его произведениях. Несомненно, одной из проблем текста является вера человека в красоту грядущей жизни. Чувствуется заинтересованность автора в поднятой им проблеме, он не может рассуждать на эту тему холодно и отстранённо: «как часто, должно быть, думал он о будущем счастье человечества... И сколько в этой было кроткого, мудрого и покорного самозабвения». Дополняя сказанное, автор приводит в пример не только размышления Чехова, но и его действия. Антон Павлович гордился тем, что сумел вырастить такой прекрасный сад на бывшем пустыре: «Ведь здесь же до меня был пустырь... А я пришёл и сделал из этой дичи культурное, красивое место». Хоть автор и несколько размыто выражает собственную позицию, но мы видим, как он трепетно относится к размышлениям писателя. Куприн убеждает читателя, что вера в человека в красоту грядущей жизни всегда подкреплена действиями. Нельзя не согласиться с доводами автора, ведь вился весь прогресс человечества, развитие культуры, невольно задумываешься о том, как прекрасно будет будущее. Автор хочет, чтобы читатель понял причины его веры в то, что «грядущая, истинная культура облагородит человечество».
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Важно ли сохранять памятники культуры ?Именно над этим и рассуждают в тексте русского писателя Пеского. Очень значимое место в нашей жизни занимают памятники культуры  ,которые мы обязаны сохранять. Сохраняя памятники, мы сохраняем историю нашей родины.Размышляя над этим вопросом автор приводит в пример историю Брановского. Барановский узнав о снесении храма Василия Блаженного не мог сказать и слово, потому что не мог понять как можно снести культурное наследие, которое передает нам всю ту суть ,которая была раньше. К счастью, памятник не тронули. Из этого следует, что нам необходимо сохранять памятники ,ухаживать за ними и не забывать их историю.Так же сохраняя памятники, мы сохраняем и памятники мастерству наших мастеров. Ведь в постройке памятников  древние зодчие и живописцы выражали свой талант и показывали всю эстетику века.  Тем самым сохраняя памятники мы сохраняем и творчество мастеров .Автор выступает за сохранение культурные ценностей, в данном случае памятников. Призывает нас бережно относиться  к таким вещам не смотря на наши заботы о текущих делах.Я согласна с мнение автора ,так так точно так же считаю ,что нам просто необходимо беречь памятники культуры, особенно в двадцать первом веке ,в веке технологий , больших масштабов промышленности, требующих  больших площадей. Исходя из выше сказанного, можно сделать следующий вывод, что нам следует бережно относиться к памятникам культуры, ведь сохраняя их мы сохраняем и мастерство живописцев.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Мама это самая дорогое что есть у человека на свете. В предложенном тексте Воронин поднимает проблему любовь матери к сыну.Чтобы привлечь читательское внимание к данному вопросу, автор рассказывает о бабушке Нюше, который во время войны её сын пришел раненый. Он остался дома, и она ухаживала за ним, а когда мимо проезжали немцы, то прятала в подполе. И этим писатель хочет сказать, что материнская любовь проявляется в в заботе, если её ребёнок попал в беду, то мать сделает всё, чтобы помочь ему.Сергей Алексеевич описывает материнские чувства, когда она вытаскивала из-под кровати убитого сына и глядела ему в глаза, пытаясь найти в них жизнь. Автор считает, что мать потерявшая сына, не сможет жить как прежде и вряд ли забудет, как оборвалась его жизнь.Эти примеры, дополняя друг друга, дают понять, что материнская любовь бесконечна и потерять своего ребёнка – это самое страшное.Позиция автора мне ясна. Материнская любовь – это поддержка, забота, а также боль, напоминающая об этой трагедии.Я полностью согласна с мнением автора. Нельзя пережить или забыть боль потери. Также хочу привести пример из жизни. Я встретила одну женщину, которая потеряла двоих сыновей во время войны. Она прожила долгую, но вряд ли счастливую жизнь. Но гордиться своими детьми, потому что умерли, защищая родину.В заключение хотелось бы так сказать, что если погибнут чьи-то сыновья, то с ними «погибнут» и их матери, любящие своих детей. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Был ли сломлен великий дух народа во времена Великой Отечественной войны? Именно над этой проблемной размышляет Александр Алексеевич Крестинский в тексте.      Рассматривая проблему, автор обращает наше внимание на музыкантов, которые «играли каждый день, несмотря на бомбежки, голод, стужу». Они не прятались в убежищах, а оставались дома и исполняли громче, чтобы подавить шум обстрелов. Этим примером писатель хотел показать, что музыканты, рискуя своей жизнью, не давали погаснуть надежде в людях. Далее автор подчеркивает, что из всех музыкантов остался только один флейтист, который продолжал играть. Он играл  по очереди со всех инструментов, таким образом, прощаясь со своими товарищами. Этой деталью писатель показывает, что музыкант, несмотря на гибель своих друзей, не отчаялся, а, наоборот, играл  вдвое больше, чтобы люди не теряли веру на то, что все будет хорошо. Эти два примера, дополняя друг друга, позволяют понять нам то, насколько храбры были люди во время войны.   Александр Алексеевич Крестинский считает: великий дух народа не был сломлен. Они бились до конца, несмотря на все трудности.   Я согласен с позицией автора, что великий дух народа не сломить. Вспомним подвиг Александра Матросова, который закрыл своим телом амбразуру пулемета, чтобы его отряд успешно выполнил поставленную задачу и потерял как можно меньше солдат.     В заключение хочу сказать, что в Великой Отечественной войне наш народ одержал победу благодаря храбрости и силе духа. Мы должны чтить память людей, защищавших нашу родину в военные годы. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как поддержка неравнодушных людей помогает жить дальше? Именно над данным вопросом размышляет Вениамин Александрович Каверин. 	Писатель в своем тексте показывает нам солдата Власова, который попал в госпиталь из-за ранения. Всем его соседями по палате присылают письма, а ему нет, поэтому больному с каждым днем становится все хуже и хуже. Автор хочет показать, что бывает с людьми, о которых все забыли. В такой ситуации человек не чувствует, что кому-то нужен, из-за этого у него нет желания жить дальше.	Всё меняется благодаря Луше, которая работала одной из сестер в палате. Она смогла поддержать Власова, когда он был никому не нужен, писала письма ему от имени, якобы знавшего солдата. После этого здоровье больного начало улучшаться. Приходившие письма дали Власову стимул к жизни и виденье того, что за него кто-то волнуется и переживает. 	Данные два примера показывают нам, что благодаря поддержки неравнодушного человека можно помочь спасти жизнь.	Авторская позиция заключается в том, что такая болезнь, как у Власова, не лечится обычной медициной, здесь нужен тот, кто способен помочь не пасть духом и проявить сострадание.	Не могу не согласится с автором, так как душевную болезнь, сможет вылечить не каждый, а только неравнодушный и понимающий человек. В книге Джона Толкина “Властелин колец” Фродо и Сэм на протяжении всего пути много раз приходилось падать духом, но благодаря их взаимной дружеской поддержке они постоянно преодолевали эту проблему, и в итоге все завершилось хорошо. 	Таким образом, хочется сказать, что для человека необходимо в сложных ситуациях рука помощи, которая нужна будет, если не физической, то в моральной и душевной поддержке.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Думаю, что каждый человек хотя бы раз в жизни задумывался о том насколько важна природа. Насколько наша жизнь и наше здоровье зависит от неё. К сожалению очень многие люди не считает своим долгом заботиться о ней. Да есть конечно же люди которые наоборот защищает природу Но таких людей меньшинство. Как раз именно такую проблему как отношение человека к природе и поднял в своём произведении автор прочитанного мною текста. Однажды рассказчик с дочкой Машей и  своим отцом Отправились на прогулку. Они подходили к Дубовой рощице и наслаждались красотой природы но вдруг шаг отца сбился. "Он выпустил руку внучки, лицо его сделалось жестким" именно подобным образом отреагировал этот герой увидев какую-то фигуру около дубков. Рассказчик всё ещё не мог понять в чём дело и почему его отец так быстро побежал к мужчине. Он понимал,"что надвигается что-то неотвратимое: отец побледневший лицом и Этот человек в руке которого блеснул нож". Вскоре стало понятно что этот мужчина был обыкновенным кородером и именно поэтому главный герой был удивлен тем что отец так отреагировал на него. Он не мог понять с Чего такая реакция Ведь сам бы он просто прошёл мимо даже не обратив никакого внимания на этого мужчину. Однако отец главного героя был очень сильно зол. Он накричал на мужчину и попросил его уйти сказав: " чтобы я вас здесь больше не видел!". Его очень сильно разозлилао как эти люди относились к деревьям с которых сдирали кору. Он не мог понять почему люди настолько жестокие к деревьям которые смогли простоять всю войну. Он был согласен с тем что бывало природа и вот такие вот рощи гибли, "но то была война", а не просто нужда в коре. После того как мужчина ушел он кажется хотел сказать что5то ещё но махнул рукой и отвернулся скрывая блеснувшие в глазах слёзы".Главные усилия автора направлена на то чтобы показать читать или что очень важно беречь природу и что она играет немаловажное значение в нашей жизни. К сожалению это делают далеко не все в том числе и я. По настоящему любить и беречь природу дано не всем это способна делать только люди по-настоящему искренне из Чистой душой и добрым сердцем.Бесспорно автор данного текста поднял очень важную и значимую проблему особенно для нашего времени. Я полностью согласна с тем что беречь природу это очень важно и то что Мы обязаны это делать. Думаю что наши отношения к природе показывают наше отношения к Родине. Думаю,  что то как автор раскрыл отца рассказчика  доказывает мою мысль.Постараюсь аргументировать свою точку зрения. Рассуждая о значимости природы и о том насколько важно нам её беречь Не могу не вспомнить книгу "Раненые деревья " Г. Скребицкого. События происходят весной, когда соки могучим потоком поднимаются по стволу к сучьям, наполняют собой почки,  которые готовятся распустить первую зелень. Рассказчик услышал стук топора, а когда он вышел к опушке, там уже никого не было. «Возле дороги стояла старая,  развесистая берёза, на её стволе были видны следы топора. Из зарубки обильной струёй стекал берёзовый сок. Ветви были сплошь усыпаны лиловыми почками, но они не распустятся, так как влага течёт на землю. Дерево постепенно зачахнет».Когда читала эти строчки, я вспомнила, что уже видела пораненные берёзы. На это очень больно смотреть. Люди губят берёзы ради того, чтобы сделать два-три глотка берёзового сока, не думая о том, что будет с деревом после. «Чтобы дереву вырасти, нужно сорок пятьдесят лет. Каждую весну любители сока губят тысячу берёз, и погибает не только то дерево, которое поранили, но засохшие деревья – это рассадник вредителей леса, это источник пожаров», - говорит автор. Думаю эта книга по-настоящему передает ту боль что испытывает природа каждый раз когда мы поступаем безрассудно по отношению к ней.Заканчивая рассуждения над прочитанным текстом сделаю следующий вывод: если мы хотим жить в гармонии с природой мы должны научиться любить её и уважать.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что же является счастьем для человека и как его достигнуть? Кому-то для счастливой жизни нужно добиться невероятных высот в своем хобби, кому-то заработать много денег, а кому-то достаточно разобраться в себе, просто он об этом еще не знает. Автор прекрасно раскрывает эту проблему на примере текста.А.С.Грин рассказывает историю о тихом человеке по фамилии "Скоков", который решает стать счастливым хотя бы на один день. Копив деньги целые 10 лет он планирует потратить их за один день, ощутив себя по истине богатым человеком. Скоков твердо решил что "Один сказочный день наслаждений он ставил центром, целью и смыслом жизни." Когда наступил тот самый день герой побоялся тратить эти деньги и потратил десять рублей из своих сбережений на нормальную еду, которую так давно не видел. Этим же вечером главный герой все понял и настал самый счастливый момент его жизни. Он осознал всю бессмысленность своей задумки и описано это так: "Ему жаль было этих десяти лет, ведь в них он мог получить то несложное счастье, о котором думал так много и представлял его земным раем." Скоков достиг счастья не тратив все свои деньги, в этот момент он действительно понял что ему нужно.Концовкой этого текста автор задает своим читателям вопрос - А действительно ли добиться настоящего счастья так трудно как вы думаете? Был ли бы Скоков также счастлив потратив все свои деньги? На примере своего главного героя он говорит нам о том, чтобы получать от жизни удовольствие и счастье нужно разобраться в себе, возможно это будет также долго как и на примере в тексте, но это будет поистине настоящим чувством счастья.Я согласен с А.С.Грином в его позиции по данной проблеме, так как солидарен с ним. Счастье должно быть настоящим и за деньги его не всегда можно купить.В выводе можно отметить что внутренняя гармония человека скорее всего принесет ему счастливую жизнь.Баллы:
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте В. П. Катаева поднимается проблема исчезновения памятников. Каковы последствия их исчезновения для человека?Отвечая на поставленный вопрос, автор говорит о том, что человек “болезненно воспринимает отсутствие Пушкина на Тверском бульваре”. Об этом даже писал Маяковский (предложение 5). Эти слова говорят о том, что человек действительно тягостно переносит отсутствие памятника, который когда-то находился на этом месте. Раскрывая проблему, автор также говорит, что когда он ехал на машине, обнаружил исчезновение Водопьяного переулка со всеми его домами (предложения 27-31). Это была пустота, с которой очень трудно смириться. Оба примера дополняют друг друга и дают понять, что человеку очень тяжело смириться с исчезновением культурного и исторического наследия. Позиция автора ясна: он считает, что без памятников человек ощущает некую пустоту, которая кажется незаконной и противоестественной. Я полностью с этим согласен и считаю, что памятники необходимо сохранять, чтобы всегда оставалась память о тех временах. Ведь их разрушение ведёт к неуважению нашего прошлого. В качестве примера приведу ситуацию из реальной жизни. В наше время слишком часто разрушают или убирают памятники ради постройки какого-нибудь развлекательного комплекса на этом месте.  Подводя итоги, можно с абсолютной уверенностью сказать, что культурные и исторические  памятники необходимо сохранять, чтобы всегда помнить о событиях тех времён, о нашей истории.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В тексте Г. Бакланова поднимается проблема нарушения обещания.  Попробуем разобраться в актуальном и в наши дни вопросе.Николай Иванович, главный герой произведения, отправляется на фронт. Однако он беспокоится за жизнь жены и детей, поэтому просит своего друга Федоровского «предупредить только» о возможной эвакуации и надеется на его порядочность. Тот соглашается: «Вот тебе мое слово и моя рука!». И так, прошли годы, и герой отправился на поиски семьи. К сожалению, их забрала война - они не успели уйти... Приехав к товарищу в Москву, Николай спрашивает о судьбе близких, и Федоровский «с превосходством человека, обрекшего себя в жертву долгу» сказал: «Я не имел права...». Положение и все сопутствующие блага он посчитал важнее чужих жизней. Выбранные мною аргументы показывают, что бросать слова на ветер и действиями подтверждать их - две абсолютно разные вещи. Эта история – призыв автора не давать пустые обещания и всегда выполнять свои обязательства перед людьми. Если же долг не позволяет сделать это, лучше сразу отказать. Поступи так Федоровский, герой бы поговорил с родными, и, возможно, они бы выжили.Я согласна с позицией писателя. Никто не хочет видеть рядом с собой изменчивых и не держащих слово личностей. А долг не является достаточным оправданием для разрушения надежды, возложенной на тебя. Можно вспомнить и другое произведение, поднимающее проблему, - роман Л. Н. Толстого «Война и мир». Болконский перед отъездом берет с Наташи обещание скоро пожениться. Однако, когда  молодую и неопытную девушку соблазняет Анатоль, она нарушает его. Я считаю, что именно неосторожность в словах Ростовой и привела к печальным последствиям.И в заключение мне хотелось бы сказать о необходимости более ответственно относиться к сказанному и прилагать все возможные усилия для исполнения данных кому-то обещаний.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что необходимо для человека, чтобы он был счастлив? Именно над этим вопросом задумывается Николай Агафонов и размышляет над проблемой счастья.  Автор повествует о примере из романа Пикник у обочины, где главный герой, почти добравшись до Золотого Шара, который исполняет любые желания, не может понять, что ему нужно для счастья. Что выбрать чтобы стать поистине счастливым? Что принесёт настоящее счастье, любовь, слава или талантливые дети? Данный пример даёт понять, что нет четкого рецепта счастья, что для каждого счастье заключается в чём-то своём, особенном.   Но далее Агафонов размышляет на тему того, что счастье заключается совсем не в материальных благах, а в самой в жизни. Тот момент, когда мы определяем свой путь не выделен в отдельный эпизод и не отмечен в календаре. Весь наш выбор происходит стихийно, осознанно или нет, мы все влечемся к тому, что, как нам кажется, делает нас счастливыми.   Благодаря этим фактам мы понимаем, что автор хотел донести до нас такую мысль:"Возможность жизненного выбора, разнообразность жизни и путей- это именно то, что делает человека счастливым.   Я согласна с автором, ведь абсолютно разные моменты нашей жизни позволяют нам почувствовать себя счастливыми. Каждая мелочь может доставить нам радость. Для кого-то прочтение новой книги становится лучшим и волшебным моментом, для кого-то запах морской воды на побережье океана–самый счастливый этап жизни, но оба этих примера можно объединить в общее понятие счастливых моментов-жизнь.  Таким образом мы понимаем, что наша жизнь очень многообразна, что не стоит гнаться за счастьем. Прислушайтесь к своему внутреннему голосу и задумайтесь, что значит счастье для вас.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

На что обречены люди с высоким статусом? Именно на этот вопрос ищет ответ Т.Н.Толстая, русский писатель. Проследим, как автор раскрывает поставленную проблему. Т.Н.Толстая отмечает готовность богатых мужчин быть с женой "не потому, что он её полюбил, а потому, что это круто- иметь такую..." Этим фрагментом писатель доносит до нас мысль, что люди, занимающие высокое положение в обществе, должны придерживаться определённого поведения. Не соответствующие ожиданиям не смогут достичь высот, будут унижены и лишены привилегий. Поэтому те, кто обладает статусом, обречены следовать принятым нормам, не имея возможности показать настоящего себя. Раскрывая сюжетную линию, Т.Н.Толстая обращает внимание на отсутствие у богатых интересов, лежащих в отвлеченных областях. Они заняты решением вопросов, с помощью которых смогут обрести большую власть. Чтобы достичь определенных высот, эти люди вынуждены "лизать сапоги власти, забыть старушку-маму в деревне, выгнать жену". Так писатель, приводя примеры, дополняющие друг друга, помогает понять, как должны вести себя те, кто занимает высокое положение в обществе. Позиция автора ясна. Т.Н.Толстая считает, что люди с высоким статусом обречены следовать эталонам, совершать даже плохие поступки ради достижения "вершины". Также они, унижаясь, всегда вынуждены уступать тем, кто "постарше". Я согласна с мнением писателя. Действительно, богатые и знатные люди исстари должны были придерживаться определённых правил, соответствующих их положению. Так, в России дворянам было принято давать балы, посещать важные приёмы. Необходимостью было и следование моде, для женщин- чтение французских любовных романов. Значит, знатные вынуждены следовать существующим эталонам. Таким образом, люди с высоким социальным статусом обречены следовать принятым нормам.Рекомендации: к сожалению, не понят текст, неверно выявлена проблемаБаллы:
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

В данном тексте автор поднимает актуальную и в наши дни проблему, как человеческое одиночество.   Рассуждая над данной проблемой, автор показывает нам то, как молодой юноша, оказавшись в суде не видит своих родителей, которых просто не смогли найти. Они даже не пришли как-то защитить или оправдать своего сына перед судом. Этим самым, автор показывает то, что родителям без разницы что происходит с их ребёнком и где он находится данный момент.    Однако, далее Евгений Новиков обращает особое внимание на классную руководительницу мальчика. Она плача, говорит, что не надо сажать её ученика в тюрьму, пытаясь как-то защитить и спасти юношу от такого наказания. Таким примером, автор хорошо показал то, что учительнице не безразлична жизнь и судьба мальчика, от чего у самого Жени появляется чувство того, что он не «чужой» человек, ведь он кому-то важен в этой жизни.   Размышляя над проблемой, автор противопоставляет эти два примера друг с другом которые показывают то, что мальчик не совсем и одинокий человек в мире.    Автор считает, что одиночество не должно брать вверх над человеком, толкая его на самые разные поступки, ведь всё может быть совсем иначе.    Я полностью согласен с позицией автора, так как всегда есть люди, которые готовы поддержать, выслушать и помочь тебе, пока ты считаешь то, что одинокий и не кому не нужный человек на земле.   Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что человеческое одиночество может быть обманчивым, ведь всегда найдутся люди, которым ты интересен и привлекателен к себе, а не наоборот как может себя считать какой-то человек. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Насколько важен язык в повседневной жизни? Таким вопросом задаешься при прочтении текста Л. В. Успенского.  Язык играет очень важную роль в нашей жизни. Многое, чего достиг человек, было бы невозможным без языка. С помощью языка человек обучается, узнает новое, делится мыслями с другими людьми.  Даже мыслительный процесс невозможен без языка. Автор подчёркивает, что все, что люди совершают в мире человеческого, они совершают это при помощи языка. Также язык может помочь человеку выбрать свой жизненный путь. Автор показывает это на примере камня из сказок, в котором говорится, что случится с человек, если он выберет тот или иной путь. Оба этих примера показывают нам, насколько важен язык в жизни людей. Мнение автора можно понять из слов Ломоносова, который сказал, что без языка “едва бы не хуже ли были мы диких зверей, рассыпанных по лесам и пустыням“. Становится понятно, что автор считает, что роль языка в жизни людей крайне важна.  С мнением автора трудно не согласиться. Действительно, без языка человек вряд ли достиг всего того, что мы имеем на сегодняшний день. Узнавать новое и развиваться нам позволяет язык. В качестве доказательства моих слов, приведу пример из жизни. До 11 класса я не мог определиться, кем я хочу стать. Однажды зимним днем я ехал в метро. Там встретил девушку, и мы разговорились. Она оказалась работником IT-сферы. Она рассказывала о своей профессии с неподдельной страстью и огнём в глазах. Меня это так заинтересовало, что по приходу домой я сразу принялся изучать все об информатике. Благодаря девушке и общению с ней с помощью языка я смог определиться со своим будущим и найти дело, которое мне нравится Подводя итог, хочу ещё раз сказать, что язык — неотъемлемая часть жизни. Он помогает нам во многом. Главное — не засорять свой родной язык плохими и ненужными словами, а сохранять и только приукрашивать его.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какого человека можно считать счастливым? Именно этот вопрос находится в центре внимания А. П. Чехова.Размышляя над проблемой, автор приводит слова рассказчика, понимающего, что человек обретает счастье, когда сбывается его мечта, желание: «Я видел счастливого человека, заветная мечта которого осуществилась так очевидно, который достиг цели в жизни, получил то, что хотел, который довольствовался своей судьбой, самим собой». Так писатель говорит нам о том, что радость наступает, когда у людей сбывается что-то желанное. Они перестают думать обо всем, что не касается позитивной темы. Далее Антон Павлович рассказывает о том, что счастье закрывает человеку глаза на чужие беды: «…очевидно, счастливый чувствует себя хорошо, только потому, что несчастливые несут свое бремя молча, и без этого молчания счастье было бы невозможно». Таким образом, два примера, дополняющие друг друг помогают понять, что счастливы эгоисты, потому что они не видят проблем других, и пока у них все хорошо, остальным может бить плохо. Однако каждый может попасть в беду, оказаться на месте «несчастливых» и понять: «… что, как бы он ни был счастлив, жизнь рано или поздно покажет ему когти, стрясется беда…».Автор считает, что счастливые люди, это те, у кого все хорошо и они рады своим сбывшимся мечтам и целям.Я согласна с позицией писателя, потому что они не думают о других и о том, сто происходит вокруг, их волнуют только их желание, а также наслаждение моментом.В произведении Грина «Зеленая лампа» показан пример счастья эгоиста. Стильтон издевался над Ивом, получая счастье, но позже сожалел о содеянном. Когда мужчина оказался в трудной ситуации сам, то осознал свой ужасный поступок. Так автор объяснил легкомысленность и эгоцентризм счастливых людей.В заключение хочется отметить, что счастливый человек всегда самолюбив, потому что из-за своей радости он не думает о других. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Ю.С.Аркачеев-член Союза писателей и Союза фотохудожников России. Его статьи, рассказы и очерки публиковались во многих газетах, журналах, книгах. Он повествует нам  о современном мире, в котором люди утрачивают истинные человеческие ценности. Так какую роль играет сохранение взрослыми людьми детского восприятия жизни? Именно эта проблема находится в центре внимания автора. Размышляя над этим вопросом Ю.С.Аркачеев обращает наше внимание на воспоминания о удивительной прочитанной книги «Приключения Карика и Вали», которая произвела на него огромное впечатление. Она заставила его окунуться в волшебный мир. Автору грустно,что это было лишь воображения, но от этих воспоминаний становится тепло на душе. Также автор задается вопросом: «Почему так быстро проходит оно?». Люди рискуют заболеть «вещизмом». Он наступает тогда, когда люди теряют детскую легкость,становятся неискренними и бесчувственными, эгоистичными и жестокими. Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга,помогают понять,что с детством не нужно расставаться: «Разве детская восторженность, внимательность, живость помешали бы нам заниматься «взрослыми» своими делами?» Автор считает, чтобы жизнь не была скучной и имела много красок,люди должны сохранить в себе детскую восторженность и внимательность. Я согласна с мнением автора. Действительно, детство наполнено яркими красками, эмоциями и сюрпризами. Люди должны суметь проносить это сквозь время и годы,ведь взрослая жизнь итак имеет в себе много трудностей. Для обоснования своей позиции приведу пример из жизни. Мои бабушка и дедушка переехали в Москву. Маме очень тяжело находится от них на расстоянии, но когда она вспоминает о своём детстве, просматривая альбомы и кассеты, ей становится тепло на душе. Иногда, взрослому человеку нужно почувствовать себя беззаботным ребёнком,чтобы накопить сил для жизни. Можно надеть «розовые очки»  и забыть о невзгодах вокруг.  В заключении хочется отметить,чтобы жить полноценной и счастливой жизнью, нужно время от времени чувствовать себя ребёнком и вспоминать о своём детстве, чтобы «вещизм» не захватывал нашу жизнь.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Как музыка влияет на человека? Именно над этим вопросом задумывается автор данного для анализа текста. Чтобы привлечь внимание читателя к поставленной проблеме, Астафьев рассказывает о своих впечатлениях, которые вызвала у него музыка.Рассуждая над проблемой, автор приводит свои впечатления от впервые услышанной скрипки: «Тревожно и горько мне. Хочется заплакать, оттого что мне жалко самого себя, жалко тех, что спят непробудным сном на кладбище!». Игра скрипки вызвала у маленького Астафьева незабываемые эмоции. Так писатель показывает, как музыка влияла на его чувства и эмоции.Продолжая рассуждать над проблемой, писатель рассказывает о том, как вновь встретился с музыкой. Теперь же знакомая мелодия вызывала у него детские воспоминания: «Но та же музыка, которую я слушал в детстве, преломилась во мне и закаменела». Ему будто казалось, что она его призывала что-то делать: «Она звала куда-то, заставляла что-нибудь делать, чтобы небо не подбрасывало взрывами». Давно позабытая музыка не только вызвала у него давние воспоминания, но и призывала остановить этот хаос в мире. Автор данным примером хочет донести мысль о том, как способна музыка вызвать забытые чувства, а также призвать остановить целую войну.Оба этих примера, дополняя друг друга, позволяют понять, что музыка способна вызвать целый спектр чувств и эмоций, и в то же время замотивировать человека на какой-нибудь поступок.Авторская позиция в данном тексте абсолютно ясна. Астафьев указывает нам на то, что музыка имеет место быть в жизни человека. Ведь она может вызвать чувства, пробудить воспоминания или побудить к какому-нибудь поступкуЯ полностью согласна с авторской позицией, и в качестве аргумента хочу привести эпизод из произведения Куприна – «Гранатовый браслет». Желтков, будучи влюбленный в Веру, не может признать невзаимную любовь и погибает от собственных рук. После его смерти Вера получает письмо, написанное погибшим незадолго до смерти. В нем Желтков изливает все свои чувства к ней. В одном из предложений Желтков просит послушать Веру вторую сонату Бетховена, которая, по его мнению, хорошо характеризовала его душевное состояние. В данном эпизоде можно заметить тот факт, что музыка помогала Желткову описать свои чувства и не считать себя одиноким в трудное для него время.В заключение хочу сказать, что многим из нас музыка помогает пробудить давно забытые чувства. Также музыка способна замотивировать или просто вызвать кучу эмоций 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

К чему приводит безразличие родителей? Именно такую проблему затрагивает в тексте И. А. Бунин.Данную проблему автор впервые поднимает, рассказывая про отца, который после свадьбы сделал вид, что мальчика вовсе и не было, из-за страха к жене, перевели его спать из комнаты отца в гостиницу. Я считаю, что именно такое отношение к ребёнку испортит его психику и его взгляды на мир, сделает несчастным.Также можно привести и другой пример, где говорится о жизни мальчика «обособленной от всего дома жизнью, — неслышной, незаметной, одинаковой изо дня в день». Автор хочет сказать, что внимание к ребенку вообще и не было, можно сделать вывод, что из-за этого человек лишился самого ценного — детства.Эти примеры дополняя друг друга, приводят нас к мысли о том, что счастье ребенка зависит от родителей, то есть их отношение к нему.Позиция автора мне абсолютно ясна, он хочет донести до нас, что безразличие родителей к хорошему не приводит, человек растет сам и будет несчастным всю жизнь, потому что у него не было внимания родителей.Я полностью согласен с мнением автора, ведь действительно, человек не знающий, что значит забота от родителей, многое теряет в своей жизни, а именно смысл существование. Приведу пример из личной жизни, моего друга Сергея, он с детства растет сам, потому что родители его отвергли. Он никогда не получал внимания, заботу и не нашел свое счастье, поэтому он всегда ходит бледным, грустным, и словно он потерял смысл жить.В заключение хотелось бы сказать, что надо любить детей, уделять им всё своё свободное время. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Проблема взаимоотношений собственности и человека. Именно данный вопрос автор поднимает в предложенном для анализа тексте.Комментируя её, автор рассказывает о деловом человеке, который думал, что, чтобы владеть чем-либо, надо лишь сказать, что это твоё. Поэтому он считал звёзды на небе и думал, что тем самым они становились его собственностью. Однако всё что он мог лишь записать их количество на бумажке. Это значит, что для него они были бесполезны. Этим примером автор хочет показать, что, чтобы владеть вещью, недостаточно считать её своей, нужно чтобы оно приносило пользу.Далее автор демонстрирует читателю Маленького принца. У него есть цветок и три вулкана, он заботиться о них регулярно, поэтому главный герой говорит деловому человеку: «И моим вулканам, и моему цветку полезно, что я ими владею. А звёздам от тебя нет никакой пользы. . . » Этим автор показывает, что не только вещи должны приносить пользу для человека, но и наоборот.Эти аргументы дополняют друг друга. Первый говорит о том, что собственность должна приносить пользу для человека, а второй о том, что человек должен приносить пользу для своих вещей.Авторская позиция для меня очевидна: мы должны владеть только теми вещами, которые приносят для нас пользу, а взамен заботиться о них.Я согласен с позицией автора. Если мы будем поступать наоборот, как деловой человек, тогда будем чувстовать невероятный груз за собой, который будет тянуть нас вниз.Хочется, чтобы люди были похожи на Маленького принца. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что является целью жизни? Именно над этим вечным вопросом размышляет Антон Павлович Чехов.Автор начинает свое размышление с рассказа о своем брате, который был счастлив от того, что съел выращенный самостоятельно крыжовник. Ночью он слышал, как брат “подходил к тарелке с крыжовником и брал по ягодке”, отчего и стал думать о том, что счастливых людей не волнует беды несчастных. Он понял, что если бы над каждым счастливым “стоял кто-нибудь с молоточком”, то счастливых было бы на много меньше. Этими рассуждениями автор хочет показать, что счастье не является самоцелью и нельзя быть счастливым, когда буквально за дверью у кого-то может быть огромное горе.Далее автор говорит про то, что и сам был “доволен и счастлив” и часто бессмысленно рассуждал и говорил. К примеру, про свободу. До этих размышлений он думал, что нужно просто подождать, а после них понял, что ждать бессмысленно, и показал образ себя, как человека, стоящего над рвом. А. П. Чехов “ждет пока он зарастет”, хотя мог бы “перескочить” или “построить через него мост”. Этим, автор хочет показать, что бессмысленно говорить и так давно понятную истину, а целью жизни должны становиться действия.Оба примера дополняют друг друга. Они показывают, что целью жизни не может является то, что не делает счастливыми других людей.Позиция автора явно выражена в тексте. Антон Павлович Чехов считает, что цель человеческой жизни в добрых делах, сделанных людьми, а не в мнимом счастье.Я согласен с мнением автора. И правда, если рядом есть человек, у которого случилось горе, то о каком личном счастье может идти речь. А вот если помочь этому человеку, то этот добрый поступок может быть расценен, как то, ради чего стоит жить.Итак, Антон Павлович Чехов поднял очень важную тему, над который размышляли философы древней Греции, средневековья и продолжают размышлять современные философы. Хочется верить, что читатели задумаются о проблеме, поднятой в тексте. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Нужно ли раскаиваться в содеянных поступках? Эта проблема поставлена автором предложенного для анализа текста.Чтобы привлечь внимание читателей к прставленному вопросу, Дмитрий Сергеевич Лихачев рассказывает про своего знакомого, который совершил дурной поступок в молодости. Заслуживает внимания следующее высказывание:"А я думал, что вы со мной и разговаривать не станете". Действительно, человек, совершивший дурной поступок долго размышляет над содеяным, тем самым вставая на путь исправления. Интересной кажется следующая мысль:"Но как же украшает мужество признать свою вину-украшает и человека, и общество". На самом деле, признавал свою вину, человек показывает не слабость, а лишь силу и стойкость. Только мужественный человек сумеет раскаиться в своих поступках.Таким образом автор приводит нас к выводу о том, что раскаиваться в своих поступках можно и даже нужно.Позиция автора предельно ясна: раскаивание-это проявление мужества. Путь к раскаиванию долог и тернистен, ведь находить и признавать свои ошибки сложно.Я полностью согласна с мнением автора : ни для кого не секрет, что все люди совершают ошибки, но только истинно мужественный человек признает их и встанет на путь исправления. В качестве примера можно привести героя романа Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание" - Родиона Раскольникова. Он совершает страшный грех, убивая старуху-закладчицу и её сестру Лизавету. После чего испытывает ужасные муки, находится в бреду и даже заболевает. Только раскаивание-это и отбывание срока на каторге помогают Раскольникову обрести долгожданное душевное спокойствие.В заключение необходимо отметить, что только расуюкаивание в содеянных поступках помогает людям вступать на истинный путь становления, находя в себе силы и мужество. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Какова роль истории в жизни общества. Именно над этим вопросом размышляет Ион Пантелеевич Друцэ.Автор представляет нашему вниманию фрагмент из повести Запах спелой айвы". Учитель истории, пытаясь вызвать у учеников интерес к своему предмету, спрашивает у них, что такое история. Никто в классе не смог ответить на вопрос. Этим учитель доказал ученикам насколько сложен его предмет. Самостоятельно ответив на свой вопрос, учитель дал понять ученикам, что каждый человек обязан знать свою историю, ведь "кто владеет своим прошлым, тот владеет и своим будущим.Автор считает, что история учит человека тому, ценно в жизни, без чего мы не можем обойтись. Именно поэтому её должен знать каждый.Я согласен с позицией автора, потому что, не зная прошлого, нельзя построить будущее, которое нас бы устраивало.Я считаю, что история даёт людям огромное количество важных знаний, но самое главное то, что она даёт нам возможность не совершать ошибок, которые совершались нашими предками.Подтверждая свою позицию, обращусь к художественной литературе. В произведении Чингиза Айтматова "Буранный полустанок" рассказывается легенда о манкурте, где человека лишали памяти, чтобы сделать из него раба. Так, не узнав свою мать, Манкурт убивает её по поручению своего хозяина. С помощью этого иносказательного образа автор заставляет нас понять, как бы выглядел человек не знавший своего прошлого. Он был бы равнодушен к себе, своим близким, к своей родине, не понимал бы духовных ценностей своих предков. В публицистических заметках Дмитрия Сергеевича Лихачева "Письма о добром и прекрасном" говорится о том, что, как жизнь дерева невозможна без корней, так и жизнь человека невозможна без его прошлого. Ведь все мы так или иначе связаны с ним. И наша задача не забывать наше прошлое, чтобы донести его до наших потомков. Таким образом, прочитанный текст убеждает нас в том, что знание истории один из наиболее важных аспектов жизни человека.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Отцовская любовь… Сколько в этих словах трепета, тепла и понимания! И что же это такое и как она проявляется? Люди уже не первый год дискутируют на эту тему, но до сих пор не пришли к выводу, который устроил бы всех. На эту тему рассуждает А. М. Домнин.Чтобы привлечь внимание читателей к поставленному вопросу, автор описывает события, которые разворачиваются в военное время, а конкретно 1943 год. Главный герой в последние часы своей жизни думает о сыне, которому пишет письмо. Мужчина хочет донести до «карапуза», что на свете существует что-то более ценное, чем жизнь одного человека. Желает, чтоб ребёнок, когда спустя годы увидит это письмо, понял, что во всех людях есть такие силы, о которых они не подозревают в обычной обстановке. Приведённые выше слова содержат глубокий смысл и доказывают, что для главного героя важнее всего — его сын, ведь мужчина, понимая безысходность своего положения, принимая то, что утром его расстреляют, думает о сыне. Пишет письмо своему чаду в надежде, что через какое-то время, когда ребёнок вырастет, он поймёт все.Однако это не единственный пример, который помогает нам понять как же всё-таки проявляется отцовская любовь. В тексте автор упоминает, что он и добровольцы, которые шли к фронту не умели воевать. Они ненавидели войну, но всё, что они любили, грозился отнять враг. Речь идёт в первую очередь о родине и о семье, ведь именно ради них тысячи отцов и мужей готовы были схватиться с врагом насмерть.Позиция автора чётко выражена. Он убеждён, что отцовская любовь проявляется в верности чувству долга, защите отечества; памяти о тех, кто ждёт тебя дома.Я полностью согласна с автором и считаю, что отцовская любовь — это не та любовь, которую мы привыкли видеть в фильмах, а нечто более сокровенное, ведь ты понимаешь, что в мире есть человек, который создал тебя, вырастил и сделал всё, что было в его силах, для того, чтобы ты жил лучшей жизнью. Жизнью, лучше и легче, чем была у него.Таким образом, можно сделать вывод, что отцовская любовь проявляется в верности чувства долга, а именно: в защите родины и тех, кто ждёт тебя дома.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Каково влияние страха на человека?Отвечая на проблемный вопрос, Ф. А. Вигдорова пишет о том, что вообще представляет из себя чувство страха. В приведённом тексте, автор приводит сравнение между страхом на войне и в обычной жизни за житейские поступки. Об этом говорится в предложениях № 16-24. Можно также взять во внимание случай с мальчиком, который разбил стекло и побоялся сознаться. Виновник не боялся ни слететь на лыжах с самой высокой горы ни переплыть незнакомую реку, полную коварных воронок, а сознаться в сделанном поступке не смог. Становится понятно, что сказать правду — это не так просто, особенно когда в этом есть своя вина человека.Далее Фрида Абрамовна пишет о том, что люди в ответе за всё происходящее вокруг нас и также народ должен иметь мужество признаваться за свои деяния. Это чувство храбрости должно испытываться не только в трудных обстоятельствах, но и в житейских. К примеру, на собрании, на улице. На этом примере видно, что умение говорить правду очень ценное и нужное.Второй из приведённых примеров дополняет первый, помогая автору показать, что сознаваться в своих поступках очень важно.Автор считает, что страх влияет на человека очень сильно, так, что личность не может сказать правду за свои деяния. Чувство сознаться за свои поступки у индивида ассоциируется чуть ли не с концом света, хотя это далеко не так.Я согласен с мнением автора. По своему опыту могу сказать, что страх — это сильное чувство, которое затмевает все мысли и всю смелость сказать правду. К примеру, случай в школе. В моём классе мои двое одноклассников кинули сменку одноклассницы прямо в окно. Лера пожаловалась учителю о данном случае, и преподаватель начал расспрос, кто первый это всё затеял. Андрей и Данил молчали, так как боялись сознаться, что всё это они сделали вместе. В итоге понесли наказание оба.Таким образом, в любой ситуации нужно иметь мужество сознаться в вине, если ты в ней, действительно, виноват.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Владимир Владимирович Корчагин в своём тексте рассказывает о проблеме человечности. Каждый ли способен оставаться человеком с тяжелых условиях? Не ошибусь, если скажу, что эта тема актуальна для большинства людей.Автор раскрывает проблему на примере Наташи и Андрея, которые плохо себя чувствовали и стремились помочь друг другу. Андрей Попросил Валерия достать шоколад из рюкзака, чтоб улучшить самочувствие себе и Наташе. Сладость считалась неприкосновенным запасом команды. Геолог хотел её разделить, но услышал упрёк Валерия, что даже он не просит шоколад. Тогда главный герой ответил: "Хорошо, я могу идти без шоколада, но Наташе он необходим сейчас".Этот пример доказывает, что в тяжелой ситуации можно остаться человеком и помогать другим людям.Но Валерий отказал, решительно застегнул рюкзак и зашагал вдоль реки. Андрей начал подозревать что-то неладное и попросил снять рюкзак. Геолог расстегнул его и увидел смятую хвою пихты, вместо плитки шоколада. Валерий взволнованно начал говорить, что он молодой и имеет больше прав на жизнь, осознавая, какой низкий поступок он совершил. Этот пример доказывает, что человек способен совершить негуманный поступок в тяжёлых условиях.Противопоставляя оба примера, можно сказать, что не всякий человек способен сохранить в себе честь и гуманность, будучи в нечеловеческих условиях.Автор считает, что самое важное качество в жизни людей — человечность. Именно это качество помогает сохранить веру в людей.Я абсолютно согласен с мнением автора. Не было бы эволюции в мире, если бы гуманности не существовало. Если человеку станет плохо, у него останутся надежды на то, что случайный прохожий не останется равнодушным и поможет ему.В обосновании своего мнения, расскажу про случай из новостей. Человек выпал из окна и потерял сознание. Один из прохожих увидел это и подумал, что это бездомный. Он не стал задаваться вопросом, что у человека тяжелая жизнь и ушёл. А другой прохожий не остался равнодушным и обратился в службу скорой помощи. Таким образом, в критической ситуации не каждый способен проявить человеческие качества.В заключении мне хотелось бы сказать, что человечность — самое важное качество, с помощью которого общество продолжает свою жизнь.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Текст А. А. Лиханова – детский и юношеский писатель – найдет отклик в душе каждого из нас, ведь автор затрагивает проблему проявление качеств человека.В качестве примера автор рассуждает о том, что отношение между людьми основывается на взаимопонимании. «Как аукнется, так и откликнется». Этим автор показывает, что отношение к человеку сформировывается от того, как он относится к людям в обществе.Также А. А. Лиханов рассказывает нам о польском педагоге Януше Корчаке, который всю жизнь работал с детьми – сиротами, проявляя сострадание, самоотверженную и терпеливую любовь. Мерой выбора и честности для учителя стала смерть. Это говорит о том, что, вкладывая в воспитание ребёнка заботу, тепло, любовь и доброту, мы получаем прекрасные всходы, достойные плоды воспитания.Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что человеческие качества могут проявляться в различных обстоятельствах, но независимо от них человек должен оставаться гуманным.Позиция автора выражена достаточно ясно. А. А. Лиханов считает, что люди должны проявлять гуманизм в отношении всех людей независимо от обстоятельств.Я согласен с мнением автора. Действительно, относиться к людям с состраданием очень важно, ведь нужно не забывать одну простую истину: «относись к людям так, как хочешь чтобы они относились к тебе».Таким образом, нельзя думать, что доброта и человечность не имеют в нашей жизни никакого значения. Напротив, только любовь и милосердие спасут наш мир.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

За что человек может любить свою малую Родину? Именно этот вопрос возникает при прочтение текста Е. В Пришковца.Раскрывая проблему причин любви человека к малой Родине, рассказчик вспоминает о деревне Колбиха. Он удивляется тому, что помнит лица и имена почти всех жителей, хотя бывает в там “не больше полутора месяца в году”. Рассказчик считает, что это от любви и преданности. Ведь одна из причин любви к малой Родине — это люди, заселяющие ей.Так же автор с поминает о запахе леса, вечернего тумана, мерзлых дров, которыми топили баню, и о историях, стиле речи, словечках, интонаций жителей. То есть обо всем том, что заполняет его дом, Родину.Оба эти примера дополняют друг друга, показывая причины любви к малой Родине.Позиция автора такова: “Человек любит свой дом за запахи, людей, и, что главное, за их истории и речь”.Я согласен с мнением автора. Ведь наша малая Родина и в правду кладезь людей, историй, запахов. В качестве примера могу привести личные воспоминания. Для меня дом ассоциируется с запахом утренней росы, отдающей свежестью. Еще людьми, которые всегда готовы поднять настроение.В итого можно сказать, что нашу привязанность к родным места создают те, кто в ней живут, их истории, речь, словечки, а так же букет запахав, которые за годы становятся нам родными.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Данный текст был написан русским писателем Гроссманом. В нём автор размышляет над проблемой влияние войны на природу.Рассуждая над этим, писатель повествует о красноармейцах, лежащих за деревьями во время боевых действий. Один из солдат, Родимцев, внимательно изучает куст шиповника, проходящих колонной муравьев, полевую мышь. "Подул ветер, и трава гнётся, пригибается, каждая по-своему...". Наблюдая за природой, красноармейцы вспоминают довоенное время, когда всю её красоту и уникальность люди просто не замечали. В окружающем мире всё гармонично, так как сохраняется её великолепие с приходом войны.Далее Гроссман обращает внимание на воспоминания Игнатьева. Солдат рассказывал, что слышал как два лейтенанта-зенитчика говорили между собой: "Вот война идёт, а кругом сады, птицы поют, им вроде и дела нет до наших делов". Автор рассуждает здесь о том, что война влияет на гармонию природы. Боевые действия разрушают её, нарушая баланс. Таким образом, писатель говорит о том, что разрушительное действие войны сильно сказывается на окружающей среде.Авторская позиция заключается в следующем: Гроссман считает, что влияние боевых действий на природу губительно. Она, сохраняя свое былое величие, разрушается.Я согласна с писателем. Действительно, война оставила после себя множество негативных последствий. Экология очень сильно пострадала после второй мировой войны. Сжигание топлива для заправки самолетов и танков, производство оружия, боеприпасов — в значительной степени загрязнило воздух, воду, землю. Также, многие виды животных сократились в своей численности, так как человек вторгался в их привычную среду обитания и уничтожал места для проживания, пропитания.Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод о том, что с приходом войны экосистема Земли значительно ухудшилась. Природный баланс смещается в силу каждодневного влияния человека, а такие тяжелые события как война ещё больше ухудшают ситуацию. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Каким на ваш взгляд должен быть идеальный преподаватель? Молодым, умным, может в вашем представлении идеальный преподаватель это начитанный старик с огромным рабочим стажем. Но к единому ответу мы никогда не сможем прийти, так как у каждого свои мнения и размышления на эту тему. На эту тему размышляет также автор статьи, Владимир Радзишевский, который посвящает её своему преподавателю Виктору Дувакину.Для Радзишевского и его сокурсников, Дувакин был чем-то вроде наставника и мудрого старца, и даже несмотря на свою медлительность, мог действительно чему-то научить. Его отношение к своим ученикам было не просто на уровне «ученик-учитель», а скорее как моральный наставник и путеводитель, и наставления и пожелания в книгах, которые Дувакин подарил своим дипломникам как раз являются олицетворением того, что он действительно хочет для каждого из них лучшего, хочет дать им верный путь в жизни. Для него нет разницы кто есть кто, ведь каждый его ученик в каком-то роде даже его ребёнок. Живой пример того, как Дувакин выражает свою любовь к ученикам — суд над Андреем Синявским. Даже при общем мнении о том что он преступник, Дувакин сказал то, что сказал бы и дома, и в аудитории. Он оставался верен своему ученику, несмотря на возгласы о некомпетентности. Для него было главным доказать то, что он в первую очередь человек.Радзишевский в своей статье показывает личность Виктора Дувакина не просто как учителя с моральными ценностями и принципами, а как путеводителя по жизни, как прорицателя, который передаёт свой опыт будущим поколениям. Для него Дувакин был идеальным преподавателем, и как замечает автор статьи, для них их учитель «соответствовал» полностью. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чем отличие подлинного художника от того, в ком проснулась таинственная тяга к творчеству? Таким вопросом задаешься, прочитав текст Е. В. Гришковцева.Размышляя над поставленной проблемой, автор говорит о том, что подлинный художник знает о своей призванности служить искусству с малых лет. Такому художнику приходилось и приходиться преодолевать трудности и сомнения. Таким образом, мы понимаем, что подлинный художник живет искусством тотально, он полностью поглощён им.Однако несмотря на это, Е. В. Гришковец говорит о людях дилетантах, которые занимаются искусством ради развлечения и забавы, они получают ту радость, которую в профессиональной и повседневной жизни получить не могут получить. Этот пример показывает, что художники дилетанты получают сладкое удовольствие от занятия тем, в чем ничего не понимают.Противопоставление приведенных примеров помогает автору лучше показать отличия подлинного художника, который полностью живет искусством, от «художника дилетанта», которых ничего в искусстве не смыслит.Позиция автора ясна. Евгений Валерьевич Гришковец считает, что творческие люди проходят через испытания, страдания и мучения, они полностью живут искусством и в силах сделать что-то стоящее, а тем, кто решил заняться творчеством ради развлечения и удовольствия, не нужно проходить через испытания или переживания, страдания и сомнения.Трудно не согласиться с мнением автора. Я считаю, что только подлинные художники могут шагнуть в неведомое и передать в своих произведениях полный спектр чувств, а «художники дилетанты» не способны создать что-то по истине ценное и стоящее.Таким образом, читатель понимает, что подлинный художник проходит все испытания ради творчества, потому что он живет искусством, а «художник дилетант» занимается художеством ради забавы и собственной радости. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В статье из журнала " Спутник" поднимается проблема восприятия обогащения у русских и америнцев.Раскрывая данную проблему, автор приводит пример из сказки о золотой рыбке. Здесь жажда обогащения воспринимается как " нечто греховное" и " заслуживающее кары". Также автор приводит пример из зарубежной литературы кота в сапогах. Там показано совсем другое отношение к деньгам. " Здесь жажда обогащения не только не наказывается, а возводится в ранг добродетели. Из этого примера мы видим, что в нашей стране и зарубежом отношение к обогащению совсем иные.Развивая сюжетную линию автор рассказывает как относятся дети к мультсериалу "Утиные истории", который тоже посвящен теме обогащения. В тексте отмечается что детям из России дядюшка Скрудж "не очень нравится", так как дети считают его "богатым и жадным". А американские дети наоборот восхищаются им и хотят быть " таким же, как дядюшка Скрудж". Этот пример показывает, что жажда богатства у русских считается как что-то плохое, а у американцев желание разбогатеть воспринимается нормально.Эти два примера противопоставлены между собой, и подчеркивает отношение к богатству у разных людей.Авторская точка зрения, как мне кажется, выражена довольно ясно. Она заключается в том, что люди за рубежом и в России по-разному относятся к жажде обогащения.Я разделяю мнение автора, так как считаю что существуют различия в отношении к обогащению в России и в других странах.Обосновывая свою позицию, хочу привести в пример известную пословицу : "Богатый совести не купит, а свою погубит". Действительно, сейчас люди готовы на все ради богатства и денег. Но совесть за деньги не купишь. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В тексте, предложенном для анализа, Константин Георгиевич Паустовский ставит проблему влияния мечты на человека.Автор повествует нам об истории Васи, у которого была мечта сделать рояль из хрусталя. Он считал, что у каждого мастера «лежит на душе мечтанье» создать такую вещь, которую ещё никто никогда не делал. Данный пример позволяет понять, что человек может иметь заветную мечту, которая ждёт своего часа.Для того чтобы полнее раскрыть проблему, автор пишет о том, что Вася собирался осуществить свою мечту, даже несмотря на то, что она казалась недостижимой, тем не менее главный герой не отступает от своей мечты, а наоборот продолжает упорно к ней идти. С помощью данного эпизода автор убеждает читателей в том, что человек старается предпринять все усилия, дабы реализовать свою мечту.Оба примера, уточняя друг друга, дают понять, что неважно, какой бы не была мечта, если она заветная, то когда-нибудь она воплотится в жизнь.Авторская точка зрения выражена довольно четко: мечта может привести людей к открытиям, к изобретению чего-нибудь совершенно нового и необычного, например, как к созданию стеклянного рояля, благодаря упорству и труду.С позицией Константина Георгиевича Паустовского трудно не согласиться, ведь у каждого есть мечта, которая кажется для него непреодолимой. Стоит только подумать о том, что будет после того, как она осуществится, то захочется делать все что только есть в силах, для того чтобы в дальнейшем мечта претворилась в жизнь.Таким образом, мечта играет огромную роль в жизни человека, именно она способна заставить каждого погрузиться в мир своих тайных желаний. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что значит быть влюбленным в своё дело преподавателем? Как такой учитель может помочь ученику полюбить предмет? Над этими проблемами размышляет в своём тексте литературовед В. В. Радзишевский.Виктор Дмитриевич Дувакин, главный герой текста, проработал полжизни на филологическом факультете. Он был по-настоящему влюблён в то, что преподавал, а именно в литературу, и старался всячески привить эту любовь своим ученикам, чему можно найти подтверждение в тексте. Дувакин очень любил читать, цитировать многих авторов и, несмотря на то, что он был уже немолод, продолжал заниматься, как студент, отыскивая новые источники и реалии в произведениях любимого автора, истолковывая их, комментируя (предложения 14-17). Этим примером автор показывает, что не равнодушный и безучастный, а только заинтересованный учитель, который стремится к собственному развитию, сможет также заинтересовать и ученика.Виктор Дмитриевич подарил своим последним дипломникам по книге Маяковского на окончание университета. Каждому он указал комментарий и строчки на титуле. Строчки, которые относились только к получателю этой книги, особенные строчки... (предложения 37 - 44). Этим примером автор показывает, что такое теплое отношение к ученикам способствует тому, что в будущем они будут с трепетом и любовью вспоминать студенческие годы, своего преподавателя, а для кого-то его слова могут стать началом нового, того, да что учитель открыл глаза, окрылил за время учебы.Автор сопоставляет эти примеры в тексте. Ему важно показать, что состояние души педагога, увлеченного литературой, безусловно, отражается на его отношении к студентам, которое проявляется даже в такой мелочи, как подарок, путем наделения его смыслом, особенностью.Рассуждая над проблемой, автор приходит к выводу, что влюбленный в своё дело преподаватель — это тот человек, который учится, исследует вместе с учениками, не сухо выдает факты, а устанавливает с преемниками знаний особый контакт.Я согласна в позицией автора, так как считаю, что только подобного рода учителя могут помочь ученику поистине полюбить свой предмет.Хочется верить, что после прочтения текста В. В. Радзишевского многие задумаются о том, кто лично для них является таким учителем. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В предложенном для анализа тексте Г. Смирнов размышляет о том, за какие заслуги человека нужно выдавать награды.Чтобы привлечь внимание читателя к данной проблеме, автор повествует о своих воспоминаниях, которые связаны с непониманием того, почему же правительство не наградило фермера Гарста, вырастившего хороший урожай кукурузы. Например, Г. Смирнов размышляет о том, что, выдавая награды передовникам, это внушает трудящимся мысль, что честный труд - это геройство, которое под силу немногим. Автор хотел донести до читателя важную мысль, заключающуюся в необходимости трудиться без ожидания наград.Для сравнения обратимся к другому примеру. Царь Август был скуп на почётные государственные награды и за услуги правительству он чаще платил деньгами, но если работа не поддавалась денежной оценки, то Август всё же вручал почётный знак. На данном примере мы можем понять, что деньги всегда можно найти, но если пропадёт репутация награды, то её, к сожалению, не восстановить.Оба примера дополняют друг друга. Они показывают, что обычный труд, не вредящий здоровью, должен оплачиваться деньгами, но если человек спасает Отечество и у государства нет средств на справедливую оплату, то оно вправе давать награды.Позиция Г. Смирнова ярко выражена в предложении (19): "Награды нужно давать за таки деяния, за такие услуги государству, выполняя которые человек ставит на карту своё имя, репутацию, здоровье, свою жизнь ".Я полностью разделяю точку зрения автора. Действительно, награды должны присуждаться за совершение подвигов, чтобы у людей не создавалось мнение о том, что от обычного человека требовать честной работы нельзя.Подводя итог вышесказанному, можно сделать вывод, что награждая человека орденами, медалями за героизм, подвиг у него остаётся долгая память о произошедшем событии. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Нужно ли верить в людей, даже если это может привести к плохим последствиям? Над этим вопросом размышляет А. П. Чехов. Автор раскрывает проблему на примере легенды об убийстве доктора, которого любил и уважал весь город. Все улики указывали на конкретного человека, но судья не вынес ему приговор. Он верил в то, что никто не способен убить доктора. Особенного внимания стоят слова: «Человек не способен пасть так низко». Поступок героя свидетельствует о том, что верить в людей необходимо.  Чехов подводит читателя к выводу о том, что вера в людей благотворно влияет на общество. Автор призывает любить каждого человека, верить в человечество в целом. Я не согласна со мнением Чехова. Я думаю, что иногда слепая вера в людей бывает губительной. Верить в людей нужно, но не слепо. Приведу примеры, подтверждающие мою позицию. Например, в романе Д. Оруэлла «Скотный двор» конь Боец всю жизнь работал на благо фермы. Но когда с ним произошло несчастье, свин Наполеон, глава Скотного двора, просто пустил коня на мясо. В этой ситуации показывается обстановка всего Скотного двора: животные слепо верят лидеру, а он слеп к их проблемам. В хороших условиях живут только самые умные животные, свиньи и собаки, остальные по-прежнему голодают и пьют из пруда, при этом верят, что на ферме всё замечательно.  Животные кроме свиней и собак глупы, они не желают разбираться в политике, поэтому свиньям и собакам легко удерживать своё влияние. Их власть держится именно на слепом доверии других животных. Из этого можно сделать вывод, что нужно критичнее относиться к внушаемым идеям, думать своей головой. Ещё одним примером является повесть «Бедная Лиза» Карамзина. Лиза, обычная крестьянка, искренне верит богатому дворянину Эрасту. Лиза поверила, что Эраст может искренне любить. Но он предал её, женившись на богатой вдове, потому что проиграл всё состояние в карты. Лиза не выдержала этого и бросилась в пруд. Это подтверждает, что даже если человек кажется хорошим, не стоит доверять, потому что он может оказаться совсем другим. Обобщая вышесказанное, ещё раз подчеркну: слепая вера в людей может привести к пагубным последствиям. Нужно думать, прежде чем доверяться людям. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В тексте Жуковицкого затронута проблема сохранения памятников культуры. Автор задаётся вопросом: "почему важно сохранять памятники старины?".Рассуждая над проблемой, автор указывает, что "нас, рядовых россиян, окружает старина. " Только по тому, сколько памятников культуры разрушено или просто несбережено, автор делает вывод, что "не ценим мы ее".Рассказывая о своей экскурсии в Стратфорде, автор сосредотачивает наше внимание на причине сохранности столь исторически важных постройках. На вопрос Жуковицкого "почему же их не снесли?", гид удивлённо отвечает, "Мы вообще стараемся ничего без крайней надобности не ломать".Автор текста убежден, что основная причина такого небольшого количества сохранившихся памятников старины в России - это обесценивание значения простых построек, не отличающихся роскошью (предложения 30-33). Жуковицкий, находясь у церкви в Филях, отвечает на поставленный вопрос о том, почему эта церквушка не была разрушена, когда была ещё старинной: "не сломали, потому что - а зачем рушить?". Так, автор подводит нас к мысли, что бездумное разрушение только лишает нас памятников культуры, следов истории нашей страны, ведь даже "крестьянские избы, кособокие сараюшки и баньки по-чёрному - тоже памятники старины, которые хранят вещественную память о наших бабушках, дедушках и более дальних предках".Нельзя не согласиться с мнением автора, ведь даже, на первый взгляд, простые и незначительные вещи могут многое рассказать о нашем прошлом. Даже обыкновенные предметы быта, которые когда-то не имели особой ценности, сейчас очень многое значат для истории. Проезжая мимо старинных избушек в небольшом городке, я задумалась, что же будет, если они просто исчезнут, они разрушатся с течением времени или же будут сломаны? Кто-то может сказать, что ничего страшного, но ведь это только для нас на данный момент не имеет особой ценности. Но, заглянув в будущее, эти старинные дома смогут многое рассказать о жизни, которая когда-то была в них.Таким образом, главным ориентиром автора в решении данной проблемы является бережное отношение к памятникам старины, рациональное использование современных построек, которые когда-нибудь могут поведать о нашем быте, культуре и жизни. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Автор, А. Г. Алексин, в приведённом для анализа рассказа «Холостяк», выдвинул проблему эгоизма.Одно из проявлений эгоизма — это чрезмерная любовь к себе, не видя окружающего мира и окружающих людей, с их проблемами, заботами, горестями. Герой этого рассказа эгоистично любил только себя, ел исключительно полезную пищу во благо, как ему казалось, для вечного многолетнего здоровья и долголетия. Делал оздоровительные упражнения, старался быть устойчивым к стрессовом ситуациям. Жил для себя и только в своем созданном мирке.Можно ли прожить жизнь только для себя?Автор в этом рассказе показывает, что нельзя в этой жизни получать что-то для себя, не отдавая другим: любовь, заботу, внимание, жалость, сочувствие.Я согласна с позиции автора. Если ничего не отдавать близким людям в этой жизни, то есть сам замен ничего не получишь. У героя рассказа так и получилось, что его отвергла единственная дочь, которой он не уделял должного внимания, не растил её. Он не дал ей отцовской любви и, тем самым, не получил взамен дочерней. Он попросил у дочери пощады и помощи, а она ему ответила: « — Где тут отец? Где? Я не вижу его». И когда холостяк пришел в отчаянии и безысходности на кладбище к матери, то даже не знал где её могила.В конце своей жизни герой рассказа понял, что жизнь свою прожил эгоистично, никого не любя и не замечая, только на кладбище он понял и раскаялся, из последних сил говоря: « — Я виноват... Виноват! Виноват...». В конце рассказа у меня появилась жалость к этому несчастному человеку.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В тексте К. М. Симонова поднимается проблема борьбы за родную землю. Главный герой — Синцов — не может даже представить, чтобы его родную страну, которую он, несомненно, любил; то, что окружало его в детстве, юности вдруг станет чужим. Многие его попутчики размышляли о том же: неизвестно, когда и откуда придут немцы, не хотелось верить в то, что они могут быть где-то совсем рядом. Никто из ждущих не мог представить, что их Родина может стать чьей-то ещё.К. М. Симонов пишет о том, что Синцов не был трусом, но, как и миллионы других советских граждан, не был готов к такому повороту судьбы. Он старается тем самым показать нам, как на самом деле это страшно — лишаться родной земли, родного дома и идти в никуда и с одним лишь только страхом не вернуться в родные края, потерять их навсегда. Эпизод с кладбищем, которое, по сравнению с деревушкой рядом, казалось гигантским, только лишь усиливает чувства читателя при прочтении, подтверждая эмоции и мысли самого Симонова, которые он выразил через своего персонажа — Синцова.Я не могу не согласиться с мнением автора. То, что он описывает, действительно важно. Даже что-либо гораздо меньшее потерять не так страшно — это можно восстановить. Но возможно ли восстановить человека, оторванного от своих корней, потерявшего вместе с родной землей и самого себя? Такой человек может быстро пропасть: удариться в беззаконие, погибнуть, потому как терять ему больше нечего.Как я писала в самом начале, К. М. Симонов в своем тексте поднимает проблему борьбы за родную землю, проблему страха за неё. Он показывает нам сильную любовь к Родине со стороны своего героя, страх за себя, свое прошлое, настоящее и даже будущее. И Синцов. и другие идут навстречу своему долгу и вере: они боятся, но чувствуют, что должны бороться за Родину. В этом выражается истинный патриотизм: люди привязаны к своей земле и желают бороться за неё, дабы не потерять ни её, ни себя вместе с ней. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В настоящее время есть много различных чувств человека, в том числе материнские чувства к своему ребёнку, и тема материнской любви очень актуальна в настоящее время, ведь это та любовь, которая никогда не исчезнет, останется чистой, душевной. Именно эту тему В. Короленко поднимает в своём рассказе, и раскрывает проблему самоотверженной заботы и любви матери о своем ребёнке.Рассуждая над этой проблемой автор рассказывает о настоящем чистом подвиге матери, который произошёл на реке “мы увидели…. две горные козы… предположили, что это были мать и дочь. Причём старшая явно руководила переправой. Вокруг них безжалостные льдины бились, сталкивались, а животные, насторожившись, стояли на ледяном куске, подобрав в одно место свои тоненькие ножки. Наверное им было страшно, ведь их жизнь могла оборваться в любую секунду. Но, видимо, оставаться на том берегу им было ещё страшнее, раз они, так чудовищно рискуя, затеяли эту опаснейшую переправу”. Это показало, что старшая коза, которая является мамой отважно проходила это испытание, рисковала жизнью, ради спасения своего ребёнка, несмотря на то что они были в шаге от смерти. Это также говорит о том, что только настоящая мать будет рисковать своей жизнью, не будет бояться каких-либо препятствий, чтобы спасти своего ребёнка.Также В. Короленко, затрагивая эту проблему показывает отважное поведение мамы, которая боролась за жизнь своего ребёнка, когда они оказались среди двух огней опасности — льдин и людей. И она не испугалась, рискнула и героично спасла себя и ребёнка. ”Когда льдина, на которой находились козы, подошла к роковому месту столкновения с берегом… умное животное, решив бороться за жизнь не побоялось нас, врагов и не задумалось ни на минуту. Она понеслась сама и направила младшую прямо к нам. И бережно загораживая собою младшую, пробежала мимо пса, бесстрашно коснувшись боком его шерсти”. То есть это говорит о том, что мать, когда сталкивается с опасностью, никогда не бросит своего ребёнка и сделает всё возможное, чтобы его спасти.Таким образом точка зрения автора заключается в том, что не каждый человек способен на такие поступки, как любящая мать, которая всегда спасет своего ребёнка в различных поступках и подвигах. “Всякий ли человек сделает это при таких обстоятельствах? Всякая мать, я думаю”.Я поддерживаю точку зрения автора и полностью с ним согласна, ведь действительно материнская любовь способна совершить великие героические поступки ради своего ребёнка. И для матери потеря ребёнка, её самой драгоценной частички равна её смерти.Таким образом, можно сделать вывод, что материнская любовь, самоотверженная забота, чувства матери являются самыми чистыми, сильными и бескорыстными. И только мать, проявляя свои чувства, может спасти и отдать жизнь за своего ребёнка. И это чувство дано не только людям, но и животным. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Каждый ребёнок в детстве ждёт чуда, волшебства, исполнения мечты. Какова же роль исполнения детских желаний в жизни человека? На этот вопрос дает ответ Евгений Николаевич Прилепин.Автор рассказывает о мальчике, верившего в деда мороза. Этот мальчик получал много новогодних подарков, которые родители покупали в течение года. Это было для ребёнка огромным чудом и счастьем. Автор подмечает, что это очень важно — дарить детям это чувство исполнения желания и радости, потому что это принесет счастье уже в будущем, когда ребенок станет взрослым.Кроме того, автор повествует о том, что мальчик, который в своём детстве был счастлив, верил в деда мороза, получал то, о чём мечтает, став взрослым, начал трепетно относиться к подаркам для своих младших братьев и сестер. Этим автор показывает, что подарки, сделавшие мальчика счастливым детстве, хорошо повлияли на него в будущем. Теперь этот повзрослевший мальчик дарует чудо и радость другим.Эти примеры дополняют друг друга, показывают, что исполнение детских желаний играет большое значение в жизни человека. Испытав радость от чуда в детстве, став взрослым, начинаешь дарить чудо другим. Тем самым делая счастливым не только себя, но и окружающих в том числе.Позиция автора такова: став счастливым в детстве, человек обязательно станет счастливым в взрослой жизни, сделает счастливыми других.Я согласна с мнением автора, действительно, исполнение всех детских желаний, вера в волшебство и чудо, делает человека счастливым. Очень важно показать ребенку насколько прекрасен мир, ведь это сделает его в будущем счастливым.В заключение, хочу выразить надежду, что все дети будут верить в чудо и волшебство, что детство всех в мире детей будет счастливым. И если всё это будет так, то в будущем став взрослым, этот человек будет дарить чудо другим. Научившись принимать волшебство и чудо в детстве, учишься его дарить. Тогда человека делает счастливым не только подарки, но и добрые, чудесные дела, которые он совершает.  Содержание сочинения 		 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как проявляется человечность на войне? Именно этой проблеме посвящен текст В. С. Гроссмана. Размышляя о проявлении человечности автор ведет рассказ о двух напарниках Климове и Полякове и об их неожиданной встрече с немцем. Во время тяжёлых выстрелов главные герои решают спрятаться в окопах. В такие моменты дорога каждая секунда твоей жизни. Оказавшись в окопе с немцем, Климов перепутал руку своего соотечественника с рукой как такового врага. Но благодаря данному прикосновению солдаты чувствовали, что они живы. Эта встреча никогда не забудется главными героями, так как именно в этот момент проявляется человечность. Главный натренированный инстинкт не сработал — они не стали нападать и убивать друг друга. Два военных жителя словно молча смогли договориться разойтись в разные стороны к своим войскам. Оба примера хорошо дополняют друг друга. Они иллюстрируют поведение человека на фронте. Автор стремиться донести до читателя мысль о том, что желание жить объединяет людей в такое тяжелое время. Я согласна с мнением автора, каждый человек заслуживает право на жизнь, не важно какого он пола или в какой стране живет. Жизнь одна и её стоит сохранять до последнего, заботясь друг о друге. Докажу свою позицию примером из произведения М. Шолохова "Судьба человека". Главный герой попав в плен к немцам не бросил своих товарищей. Андрей понимал, что все равны и все одинаково хотят кушать. Именно поэтому заработанные им буханку хлеба и кусок сала они разделили поровну. В заключение хотелось бы отметить, что человечность проявляется в заботе друг о друге и во взаимопонимании.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В чём проявляется мужество?Отвечая на вопрос К. Симонов рассказывает о судьбе оставшихся в живых артиллеристов противотанкового дивизиона, которые приняли первый бой с фашистами в городе Брест. Не смотря на трудную ситуацию на фронте и необходимость отступления, герои смогли проявить отвагу, добраться до своих и захватить военные трофеи. Так писатель указывает на то, что мужество проявляется в исполнении своего долга до конца, не зависимо от происходящего вокруг. Читатель понимает: часто люди оказывают в трудных ситуациях, но не у каждого хватит мужества пройти через жизненные испытания.Важен также фрагмент, в котором автор пишет о том, что артиллеристы не побоялись идти через лес, несмотря на опасность его прочесывания немцами. В результате чего погибает их командир. Солдаты не оставляют его тело, они забирают его с собой принебрегая опасностям которые их ждут. Читатель понимает: часто люди оказывают в трудных ситуациях, но не у каждого хватит мужества пройти через жизненные испытания.Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что мужество проявляется в способности человека преодолеть возникшие трудности.Автор убеждает нас в справедливости вывода о том, что мужество проявляется в действиях людей.Я полностью согласен с позицией автора. Нельзя не вспомнить героя произведения «Судьба человека» М. Шолохова. Так Андрей Соколов оказавшись в плену отказывается пить за победу «немецкого оружия». Этот поступок мог стоить ему жизни, но ему хватило отваги сохранить свою честь и гордость перед врагом.В заключение хочется сказать, что мужество проявляется по разному, и какими трудными не были обстоятельства, каждый должен найти свое мужество чтобы преодолеть все невзгоды.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Почему важно помнить о жертвах фашизма? Над этим вопросом предлагает задуматься писатель Д. А Гранин. Чтобы привлечь внимание читателя, автор рассказывает о том, как писатель из разных стран побывали в Бухенвальде, бывшем лагере смерти.В тексте автор пишет разговоре писателя Иржи Гаека и главного героя. "Скажи, нужно ли это показывать детям? - Наверное, нужно. А как иначе внушить им ужас, и отвращение, и ненависть к фашизму? " Автор говорит о том, что детям необходимо показывать и рассказывать о войне и жертвах фашизма, чтобы они понимали насколько это страшно и в будущем не допустили, чтобы это повторилось.Также, автор обращает внимание читателя на то, что борьба с фашизмом было "всемирной заботой". Это была забота, объединившая всех людей, чтобы сохранить мир. "Каждая делегация возлагала венок к обелиску своей страны, в память соотечественников-жертв фашизма". Действительно, всех объединяла одна, одна мысль-поскорее закончить это и никогда больше не допустить.Примеры дополняют друг друга и позволяют лучше понять значение сохранение памяти о жертвах войны.Д. А. Гранин убеждён в том, что необходимо всегда помнить о тех страшных событиях, которые пришлось людям в то время, чтобы новое поколение сохраняли мир.Я полностью согласна с мнением автора точка например, в произведении Д. Бойна "Мальчик в полосатой пижаме" рассказывается история о невероятной жестокости фашизма, о бесчеловечности и к взрослым, и к детям. Еврейский народ, по мнению фашистов, должен быть истреблен. Ни в чем не повинных людей, сажают в газовые камеры, чтобы уничтожить.Прочитанный текст побудил меня задуматься о том, настолько важно помнить о жертвах войны и обязательно передавать это из поколения в поколение, чтобы людям никогда не пришлось пережить это снова.Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Как прожить жизнь, не совершая ошибок? Именно об этой проблеме говорится в тексте Д. А. Гранина. Для того чтобы подтвердить ранее мною сказанное, обратимся к тексту.В качестве первого примера-аргумента я приведу предложения 15 и 16. В них мы видим, что у дерева не было в пустую прожитых лет, и пока автор в пустую растрачивал свою жизнь, дерево неустанно шло вперёд. Оно никогда не совершало ошибок. Люди должны точно также всегда идти вперёд, идти к своей мечте. Даже если будет очень тяжело, необходимо продолжать усердно работать.Благодаря своему упорству человек может достичь много в своей жизни.В качестве второго примера-аргумента я приведу предложение 22. В этом предложении автор вспоминает знаменитые строки о том, что всегда нужно учиться у дуба и берёзы. И это действительно так, ведь деревья постоянно разрастаются, всегда пытаются захватить как можно больше пространства. Деревья никогда не отчаивались. Именно этому нужно учиться у деревьев, учиться находить лучик света во тьме.Автор считает, что человек всегда будет ошибаться, поскольку это неизбежно. Однако человек может совершать намного меньше ошибок, если он не будет трать свою жизнь в пустую.Я согласен с позицией автора. В качестве примера я приведу произведение В. Астафьева « Конь с розовой гривой». В этом произведении главный герой обманывает свою бабушку, но он вскоре понимает, что совершил ошибку и сильно жалеет об этом. Эта ситуация научила главного героя тому, что обманывать это плохо и больше он этого делать не будет.В заключение хочу сказать, что человек всегда может совершать ошибки, но необходимо уметь учиться на них. Нужно уметь бороться с жизненными невзгодами, смотреть в будущее с надеждой на что-то хорошее.  Содержание сочинения 	
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как вы считаете, является ли важным чтение книг в настоящее время? Существует огромное множество мнений на этот счёт, одни верят в то, что литература оказывает достаточно сильное влияние на формирование личности человека, другие же полагают, что чтение это пустая трата времени. В своем тексте Г. Я. Бакланов затрагивает данную проблему.Публицист рассказывает о таком писателе, как Светлана Алексеевич. Женщина не боялась и ездила в Чернобыль несколько лет, потому что хотела дописать свое произведение. Это творческий и нравственный подвиг. Действительно, то на что идут различные писатели и поэты несомненно важно литературы, то как они пишут помогает многим людям, именно поэтому мы должны ценить литературу и уважать её. Автор также рассказывает о чехове и толстом, об их подвигах ради литературы. Они готовы были сделать всё, чтобы максимально передать жизнь в своих произведениях. Толстой, например, поехал на голод с дочерью, а Чехов отправлялся спасать от холеры в жуткую эпидемию. Несомненно, человек должен осознавать важность литературы, ведь поэты и писатели шли на достаточно рискованные поступки, чтобы создать своё произведение.Григорий Яковлевич Бакланов говорит нам, что чтение – это осмысление жизни, это познание себя самого в этой жизни. Публицист заявляет, что все великие книги созданы страданиями и любовью к людям, и боль, которую может причинить книга является исцеляющей, она была она вызвана сочувствием к другому, а ведь именно это и должна вызывать литература, чтобы в людях не угасало человеческое.Я полностью согласна с позиции автора. Несомненно, чтение Очень важно для человека. Это нечто вроде благодарности за труд писателей, за их отвагу, благодаря которой создаются произведения, которые буквально переворачивают душу. Именно ради этого и стоит читать книги.Современном мире люди часто недооценивают всю значимость литературы и это конечно грустно. Но, несмотря на это, есть ещё те, кто ценит и уважает это особенное творчество, есть те люди которые передают его следующим поколением, и мы должны помнить, что литература до тех пор жива пока она рассказывает о человеке, о человечном и бесчеловечном в нём, то есть о Добре и Зле, творит Добро.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какую роль играет учитель в жизни общества? Именно над этим вопросом задумывается автор текста Абрамов.Размышляя над данной проблемой, автор вспоминает своего учителя, Алексея Федоровича Калинцева, который оказал на него огромное влияние. Алексей Федорович поражал учеников феноменальными знаниями, неистощаемой и спокойной энергией, даже своим внешним видом, ведь "первейшая роль в школьном деле, конечно же, принадлежит учителю". Именно от него зависит "нравственный тип человека, который он выращивает". Таким образом Абрамов показываем нам, что учитель был примером для своих учеников и играл большую роль в их жизни.Также автор уделяет свое внимание на то, как к Алексею Федоровичу относились взрослые. "Все кланялись ему. А старики даже шапку снимали с головы", а он в свою очередь желал всем здоровья. "Все от мало до велика единодушно почитали человека", Алексей заслужил любовь к себе благодаря служению в народном просвещении. На данном примере Абрамов доказывает, что учитель имеет высокое положение в обществе.Автор приводит два дополняющих друг друга примера, которые помогать нам понять значимость учителя в обществе. Эти примеры также подводят нас к авторской позиции, которая заключается в следующем: учитель играет огромную роль в обществе и служит примером как для учеников, так и для взрослых.Не могу не согласиться с мнением автора, потому что учитель помогает нам вырасти хорошим, нравственным человеком. В своей жизни я познакомилась со множеством учителем, но огромное влияние на меня оказала учительница биологии в моей школе. Она привила у меня любовь к ее предмету, дала множество советов, которые обязательно пригодятся в будущем, раскрыла мо таланты. Я очень благодарна ей за это.Таким образов, можно сделать вывод, что учитель занимает важное место в нашей жизни, мы должны уважать его и брать с него пример. Содержание сочинения 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Лидия Алексеевна Чарская-русская детская писательница и актриса. В данном тексте она поднимает проблему проявления самоотверженности.Проблема,поднятая автором явлется актуальной.Действительно, самоотверженность проявляется в готовности прийти на помощь не только близкому,но и абсолютно любому человеку. На мой взгляд,это положительное нравственное качество,которое должно быть присуще каждому.В данном тексте Лидия Чарская рассказывает о любимице боярышни-Матрёше. Девушка излучала радость и свет,была находчива и изобретательна,всегда старалась расвеселить боярыню,отдавая этому все свои силы. Делала она это совершенно бескорыстно,для неё главной наградой была улыбка госпожи Крутоярской,которая в последнее время проживала тяжёлые моменты в жизни.Вторым примером может служить эпизод,когда во время вторжения в дом девушка не расстерялась и взяла ситуацию в свои руки.Быстро спрятав боярыню,Матрёша решила принять весь удар на себя и представиться госпожой перед опричниками,ей это удалось.Тем самым,жертвуя собой она смогла спасти жизни нескольких людей.Этими примерами автор хочет показать нам насколько важно воспитать в себе это исключительное качество.Л.Чарская считает,что самоотверженность-это способность пожертвовать собой ради других людей,умение приходить на помощь в трудную минуту и не ждать ничего взамен.Я полностью согласна с мнением автора,человек обладающий таким качеством смелый и доблестный,он не отступит и не испугается,без какой-либо выгоды будет готов помочь вам.Я убеждена,что каждый человек должен уметь проявлять самоотвержность как героиня данного текста.Таким образом,я считаю,что развитие в человеке таких качеств как самоотверженность и самопожертвование является главной задачей каждого.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

1. Толстой — писатель, оставивший богатое литературное наследие. Актуальны ли произведения этого писателя в наше время? Именно эта проблема находится в центре внимания Бондарева.Размышляя над проблемой, автор повествует о том, что "Толстой волновал и будет волновать ещё многие поколения потомков...". Таким образом, Бондарев говорит, что Толстой был и будет актуален во все времена...Далее автор демонстрирует "точный язык" и "особенное фразы" Толстого. Бондарю восхваляет писателя, описывая его фразой "гениальный художник". Также он сравнивает чтение Толстого с "великими открытиями законов природы и общества". Таким образом, автор говорит, что, прочитав произведения Толстого, можно найти ответы на жизненные вопросы.Данные два примера дополняют друг друга. Бондарев хотел показать, что творчество Толстого актуально по сей день и играет немаловажную роль в жизни человека. Она вдохновляет читателей и помогает разнообразить духовный мир.Позиция автора мне ясна. Писатель хотел донести до читателей то, что они могут многому научиться у Толстого. Поэтому Бондарев говорит о том, что творчество этого великого писателя актуально в наше время.Не могу не согласиться с Бондаревым, ведь он прав. Поэзия Льва Николаевича вдохновляет не только читателей, но и писателей наших времен. Произведение Толстого "Война и мир" до сих пор пользуется популярностью. Его ценность состоит в том, что в нём раскрыто много проблем, с которыми всё ещё сталкиваются люди.В заключении хотелось бы еще раз подчеркнуть ценность и актуальность творчества Толстого. Оно может послужить для человека не только источником вдохновения, но и поддержкой в жизненных ситуациях. 2. Война — очень страшная вещь и участь, которая постигла людей и повлияла на них, изменив жизни. Как война влияет на человека? Над данной проблемой размышляет Астафьев, автор предложенного текста.Размышляя над вопросом, автор повествует о человеке, на котором сказались последствия войны. Писатель отмечает, что "глубокие складки отвесно падали от носа к строго сжатым губам". Астафьев подчеркивает усталость мужчины и то, что он выглядел пожилым. Хотя отмечает, что "он был ещё не старик, далеко не старик". Таким образом, автор показывает, что война повлияла на мужчину, оставив на нём свои последствия.Далее Астафьев приводит в пример командующего, который "давно отучен войной притворяться". Писатель говорит о том, что в его словах" просквозило такое запекшиеся горе". Автор показывает, что война оставила в душе человека неизгладимый след.Данные два примера, дополняя друг друга, дают нам понять, что война влияет на человека с отрицательной стороны. Автор хотел донести до читателей то, как сильно война может повлиять на человека, изменив его, как внешне, так и внутренне.Позиция автора мне ясна. Астафьев хотел показать читателям то, как война может изменить человека. Ведь она способна менять людей только в худшую сторону, насыщая их жизни тёмными красками.Не могу не согласиться с позицией автора. Война делает людей более жестокими. Хочу подтвердить свою точку зрения примером из художественной литературы. В произведении Платонова "Возвращение" говорится о том, как война изменила героя рассказа. После пяти лет фронтовой жизни он возвращается домой и осознает, что война разрушила его семью, даже отняла отцовские чувства. Таким образом, можно сказать, что война повлияла на героя рассказа.В заключении хотелось бы отметить, что война способна не только менять людей и оставлять глубокий след в их жизни, но и ломать судьбы.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как правильно выбрать профессию? Что нужно сделать, чтобы опрелелить свое предназначение в жизни? Над этими и другими вопросами предлагает нам задуматься Евгений Валерьевич Гришковец.В данном нам для аналища тексте проблема выбора в жизни профессии, на мрй взгляд, является основной. В современном мире каждому человеку нужно определиться с профессией, поэтому этот вопрос актуален и сегодня.Размышляя над проблемой, русский писатель говорит о том, что главный герой очень любил своих бабушку и дудушку, которые хотели, чтоб их внук пошёл по их стопам и стал биологом. Но внук понимал, что в школе его не тянет к точным наукам и он решил, что это не его. Он очень долго не мог определиться с выбором профессии. Когда он посещал факульиеты, он встретил Дарвина, который очень его заинтересовал. Вскоре Дарвин стал его научным руководителем. Главный герой был счастлив.Позиция автора заключается в том что каждый человек должен сам определять для себя профессию и слушать только свое сердце.Я полностью согласна с позицией автора. Ведь если человек не хочет или у него не расположены способности к какой либо деятельности, то ничего не выйдет.В заключение я хочу сказать о том, что у каждого человека свои интересы и склонности. Нужно всегда слушать свое сердце и учитывать свои способности. Содержание сочинения 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В своём тексте Ф. А. Вигдарова раскрывает проблему трусости людей. Автор затрагивает эту проблему, потому что она остаётся актуальной среди людей.В качестве примера можно привести слова поэта-декабриста Рылеев:"Удивительное дело, мы не стращимся умирать на полях битв, но слово боимся сказать в пользу справедливости. "Этот пример показывает, что люди пережившие войну, как герои, где каждый их шаг грозил им смертью. Но когда по навету клеветника сняли с работы друга, человека, которого он знал, и был уверен в его невиновности, он не вступился. Человек мужественно прошедший всю войну, побоялся сказать в пользу справедливости.Так же автор описывает, как мальчик разбивший стекло, боится признаться в садеянном. Мальчик, бесстрашно спускающийся с гор на лыжах и переплывающий незнакомые реки, не смог признаться в том, что он разбил стекло. Ведь летя с гор или же переплывая незнакомую реку, он мог нанести себе вред, а сказать слова "это сделал я" не грозит ему смертью.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что нет ничего лучше, чем вовремя проявленное мужество.Позиция автора такова:человек должен преодолеть в себе страхи, всегда:в бою, на улице, на собрании.Я полностью согласна с мнением автора. И считаю, что трусость никогда не приводила к хорошему. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что может помешать человеку достичь своей цели?Отвечая на этот вопрос, автор приводит диалог актёра Николая Степаныча и девушки Кати. Катя восхищается Николаем Степанычем, поэтому интересуется именно у него, что ей нужно сделать, чтобы овладеть актёрским мастерством. На что Николай Степаныч отвечает: «Тебе необходимо заняться чем-нибудь. В самом деле, отчего бы тебе опять не поступить в актрисы, если есть призвание?» Но Катя откладывала поступление в актрисы, а значит, она никак не приближалась к своей мечтеТак писатель указывает на то, что главное в достижении любой поставленной цели - упорный труд.Важен также фрагмент, в котором Катя отвечает на вопрос Николая Степаныч: отчего она не хочет идти в актрисы, отвечает: «Таланта у меня нет!. . . и много самолюбия!, , , » Катя не может решиться делать всё возможное, чтобы стать актрисой, потому что она считает себя недостойной. По её мнению, она «отрицательное явление».Читатель понимает, что именно отсутствие веры в себя не даёт Кате возможность стать великой актрисой.Как и в первом примере, здесь прослеживается некая неуверенность Кати, из-за которой она не стремится к своей мечте.А. П. Чехову удалось убедить читателя в том, что именно неуверенность в своих силах может помешать человеку в достижении цели.Я согласна с позицией автора. Очень часто мы сталкиваемся с проблемами на пути к своим мечтам. Постоянные сложности и неудачи могут пошатнуть веру в себя. В такие моменты нужно постараться найти в себе силы не сдаваться. Человек, которому это удалось, сможет добиться желаемого, если продолжит трудиться.В заключение хочется сказать, что не стоит заострять внимание только на том, что не получается. Трудности есть в любом деле, неудачи - это ещё не повод переставать верить в себя. Нужно идти вперёд, трудиться и учиться на ошибках, тогда всё обязательно получитсяСодержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В тексте для анализа автор размышляет, что отличает работу ремесленника от настоящего искусства.В качестве иллюстрации приведём фрагмент из текста, в котором автор рассуждает над предназначением изделия ремесленника и работы художника. Автор считает, что у любого изделия есть практическая польза, оно развлекает или воспитывает, работу художника же так непонятна и запутана, что её можно использовать только в качестве головоломки. Иными словами, работа художника в отличии от изделия ремесленника не имеет практической пользы.В качестве другой иллюстрации можно привести рассуждения автора над тем, что отличает простого ремесленника от настоящего художника. По словам автора, ремесленники — это люди гибкие, удобные, услужливые и смышлёные, они всегда готовы объяснить, что делают. В отличии от художников, которые своевольны, не удобны и не гибки. Можно сказать, что художники отличаются от ремесленников своим вольнодумием, которое приводит к таким же вольнодумным произведением.Оба примера дополнят друг друга, более того между ними существует причинно-следственная связь. Ремесленники — люди гибкие, поэтому всегда готовы подстроиться под требования заказчика, который хочет получить от будущего изделия какую-то пользу. Если же этот заказчик придет к художнику, то получить пользу от будущего изделия у него не выйдет, потому что изначально своевольный художник не будет подчинятся.Позиция автора заключается в том, что искусство от неискусства отличает его бесполезность, искусство просто слишком сложное, что бы его можно было понять.Я согласен с позицией автора, настоящие искусство не имеет практической пользы. В этом искусство очень сильно похоже на науку. Настоящая наука не имеет практической пользы, настоящие учёные всегда смотрят на звёзды, до который человечество сегодня никак не может добраться, и делают открытия, которые обычный обыватель не поймет за всю свою жизнь. Просто цель ученных — это не принести пользу, а познать мир, увидеть его во всех даже совсем незначащих подробностях. Художники — те же ученные, просто они собственные миры.В заключении я хочу сказать, что природа создала человека любопытным, поэтому мы обязанным искать смысл везде даже в самых бесполезных и непонятных вещах. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В своём романе Михаил Афанасьевич Булгаков размышляет над проблемой человеческой трусостиЧтобы привлечь внимание читателя к проблеме, автор повествует о прокуратуре иудеи Понтий Пилате, который, боясь кесаря и не желая жертвовать своей карьерой, ставит под угрозу жизнь другого, невиновного человека. Сон, который после снится Пилату, начинает мучать его совесть, ведь он разговаривает с самим Иешуа. Игемон решает во что бы то ни стало, любой ценой спасти “безумного мечтателей и врача”, но пробудившись вспоминает, что жизнь уже прожита. Также, автор приводит в пример слова Иешуа га-Ноцри: “…и трусость, несомненно, один из самых страшных пороков”. Безусловно, в некоторых случаях трусость берет верх над человеческим разумом, чего, конечно, допускать нельзя.Позиция Булгакова ясна: человеку, совершившему плохой поступок под влиянием трусости, со временем придёт раскаяние, но уже будет поздно.Я согласен с позицией автора и считаю, что по возможности трусость нужно “подавлять”, иначе можно нанести вред как себе, так и другим людям. Например, в повести Шолохова “Судьба человека” мы можем наблюдать поступок предателя Крыжнёва, который, под влиянием трусости, был готов выдать своих сослуживцев немцам, чтобы спасти себе жизнь. На данном примере можно убедиться, что трусость наталкивает человека на безнравственные на поступки, о которых вскоре, я уверен, он бы долго жалел.Подводя итог своим размышлениям хочется сказать, что порой, оказываясь в каких-либо ситуациях, хоть раз сталкиваешься с трусостью. Нелегко сохранить самообладание в экстремальных условиях, но стоит хотя бы на секунду задуматься о последствиях, ведь потом уже ничего не вернешь обратно. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В предложенном для анализа тексте Б. А. Васильев рассуждает о том, что может сделать человек с природой для достижения личной выгоды.Комментируя данную проблему, хотелось бы отметить, что в предложении 42 Плешивый заявляет: муравьи полезны от ревматизма. Но компания туристов всё равно решает сжечь муравейник. Считаю, что отдыхающие поступили неправильно. Они могли пойти на компромисс и переставить лагерь на полянку подальше от муравьёв, но их неправильное решение погубило беззащитных муравьёв. Но зачем они так поступили?В предложении 71 Сивый заявляет: "Человек — царь природы". Думаю, что данные слова не уместны в данном случае. Он был готов погубить живых существ для тихого отдыха, но тем самым он сам разрушит покой муравьёв.Авторская позиция ясна, Б. А. Васильев считает, что люди готовы погубить природу для личных потребностей, не задумываясь о других способах решения проблемы.Не могу не согласиться с позицией Бориса Львовича. Люди должны бережно относиться к природе и её жителям. Ведь, если мы уничтожим её, то наше существование на земле станет невозможным — природа даёт человеку ресурсы, стабильность климата, является местом обитания.Хочется верить, что, прочитав текст Б. Л. Васильева, читатели задумаются о том, как губительны могут быть действия человека по отношению к природе.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Война всегда затрагивает жизнь многих людей. Будь то женщины, дети, старики, мужчины. В чём заключалась роль женщин на войне? В прочитанном мною тексте автор рассматривает эту проблему. Когда начинается столкновения между различными странами в этот момент никто не может остаться в стороне. В период различных боевыхдействиях женщины активно принимали участие в них, рискуя своей жизнью. Они овладевали всеми военными специальностями, тем самым, способствую к победе своей страны.В качестве примера Алексиевич рассказывает о появление первых женщин на войне. Уже в IV веке до нашей эры в Афинах и Спарте в греческих войсках воевали женщины, а также женщины активно участвовали в походах Александра Македонского. Постепенно с увеличение масштабов военных действий происходит внедрение женщин в различные мужские специальности. Так, в Первую мировую войну в Англии женщин уже брали в военно-воздушные силы, а в России, Германии, Франции многие женщины стали служить в военных госпиталях. Во время Второй мировой войны в Советской армии воевало около миллиона женщин. Итак, это свидетельствует об активной помощи со стороны женского населения стране в период сложной военной ситуации. В этой помощи проявлялась их роль.Светлана Александровна обращает внимание читателя на поведение женщин в «мужском» быте войны и в «мужском» деле войны. Красота являлась неистребимой частью их существования. Так, участницы войны должны были вручить медаль, но её гимнастерка была старой, поэтому она подшила себе воротничок марлей. Данный факт показывает, что даже в такой момент они все-таки хотели остаться сами собой. Оба примера, дополняя друг друга, показывают роль женщин на войне. Во-первых, они активно осваивали военные профессии мужчин , для того чтобы помогать. Во-вторых, несмотря на то что женщины были мужественными и сильными им хотелось быть красивыми.Авторская позиция понятна. Светлана Александровн Алексиевич считает, что они сражались за победу, не боясь собственной смерти. Они выдерживали все тяготы войны наравне с мужчинами. Их влияния на победы в различных столкновениях являются значимымиЯ полностью согласна с мнением автора. Участницы боевых действий способствовали к победе, также как и мужчины. Для обоснования своей позиции я поделюсь опытом своей прабабушки. Она являлась летчицей и принимала участие в Великой Отечественной Войне. Несмотря на все тяжести, моя прабабушка продолжала проявлять упорство и мужество, рискуя своей собственной жизнью. Но при этом она знала, что сражается за свою Родину.Таким образом, роль женщин на войне велика.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что такое героизм? Именно таким вопросом задается автор текста.  Исследуя этот вопрос, Каверин затрагивает тему Великой Отечественной войны.Тринадцать человек отважно защищали родной кусок земли, не давая гитлеровцам пробраться дальше. К сожалению, одиннадцать из них погибли, а двенадцатый-разведчик Петя Данилов- держался из последних сил. Единственный кто уцелел-Лев Никольский. Автор акцентирует внимание читателя на том, что этот молодой человек является кандидатом филологических наук, и «лишь неделю назад он защищал диссертацию.А теперь Никольский, в первую очередь, солдат, защитник, который в одиночку отстреливается, пытаясь не пропустить фашистов дальше. Он даже не допускает мысли о том,чтобы сдаться в плен. А в конце и вовсе взрывает орудие, унося с собой жизни двадцати немцев.Таким образом, Лев Никольский является истинным примером героизма. В качестве еще одного примера героизма автор приводит Петю Данилова. Как отмечает автор, он был «талантливый и умный парень, писавший стихи. Петя был смертельно ранен и едва ли мог передвигаться. Но он не мог вот так запросто покинуть этот мир, ведь видел, что его товарищ Никольский пытается подобраться к орудию, которое могло бы уничтожить хотя бы часть фашистов.И Петя ,заняв место Никольского возле пулемета,пуская очереди и громко читая стихи, отвлекает внимание противника. Он жертвует собой,надеясь,что его товарищ сумеет добраться до цели. Автор считает ,что героизм живет в каждом человеке и не зависит ни от рода деятельности, ни от возраста.Я полностью согласна с автором. Героизм-мужество, решительность,способность жертвовать собой. В каждом из нас есть эти качества,но не у всех они проявляются. Просто кто-то оказывается слабее духом или трусливее, а кто-то,наоборот. Именно благодаря таким людям,готовым идти на жертву ради других людей, достигается победа. А сочинение свое хотелось бы закончить словами Германа Мевилла: «Истинное геройство заключено не в руках, а в сердце и в голове.»
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Любовь может спасти, а может и убить. Любовь может помочь в разных ситуациях. Так в чём заключается сила любви? Этот вопрос интересует каждого и с давних времён люди ищут ответ на него. Именно над этим важным вопросом размышляет Надежда Ивановна Батыгина.  Чтобы привлечь внимание читателя, автор повествует о Прокопии Ивановиче, которого привезли в больницу глубокой ночью. Его провожала жена. Состояние больного было тяжёлое. “Вряд ли старик доживёт до утра,” — сказал врач медсестре. После операции врач сообщил жене, что положение серьёзное и попросил её поухаживать за Прокопием. Он заметил, как она любит своего мужа. У него появилась вера, что её любовь поможет. Прасковья Андреевна посещала мужа каждый день. «В одну руку Прокопия Ивановича беспрестанно поступали лекарства, по другой текла любовь Прасковьи Андреевны». И со временем хирург заметил выздоровление Прокопия, он набирался сил. Таким образом, можно сказать, что любовь помогла выздороветь даже тяжело больному пациенту. Любящая жена помогла больному мужу не меньше, чем врачи.  Автор считает, что любовь способна исцелять, давать силы, чтобы бороться с жизненными трудностями. Чтобы доказать свою точку мнения Надежда приводит хороший пример в своём тексте.   Я полностью согласен с мнением автора. В трудную минуту каждому нужна поддержка близкого человека. Когда мы оказываемся в трудной ситуации, нас сможет спасти чья-то любовь. Настоящей любовью близкого человека можно оживить, помочь, спасти в любой ситуации. Ведь, существует много ситуаций, где сила любви спасает и такую ситуацию легко можно привести в пример. Сколько снято фильмов про эту силу. А сколько написано книг, рассказов и стихотворений. Любовь является главным предметом описания у всех творческих людей, эта тема затрагивается всегда и везде.  Таким образом, в заключении можно сказать, что любовь близкого человека имеет огромную силу. Поддержка любимых не будет лишней в любой жизненной ситуации. А самое главное — это уметь оказать самому такую помощь, если понадобиться.Работа проверена по критериям оценивания сочинений ЕГЭ на 2020 год. 1. Содержание сочинения. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что такое свобода? Какое влияние она оказывает на человека? Именно надо этими вопросами рассуждает Дмитрий Алексеевич Данилов в своем тексте.В качестве первого примера, иллюстрирующие данную проблему, хочется привести цитату рассказчика: «Свобода – это когда у тебя есть выбор ты сам решаешь, как быть и что предпринять». Для подтверждение собственных слов герой повествует о своей демобилизации. В армии рассказчику не удавалось остаться наедине с самим собой, и, лишь завершив службу, он в полной мере смог понять значение слово «свобода». Герой просто сидел на скамейке, осознавая, что волен делать что ему угодно, и описывал это, как «удивительное, ни с чем не сравнимое чувство».  В то же время рассказчик отмечает, что «самая главная свобода – возможность просто идти куда угодно или никуда не идти – как хочется». Он считает, что именно эта,простая, но по его словам, важнейшая из, если можно так выразиться, свобод, является неотъемлемым компонентом формирования прочих.Оба этих примера как нельзя лучше передает значение слово «свобода», и, иллюстрируя это состояние ситуациями из жизни, показывают влияние, оказываемое им на человека.Позиция автора Предельное ясна. Писатель убеждён, что главная способность человека – поступать так, как хочешь, иметь возможность побыть одному.Трудно не согласиться с позицией автора. Для её подтверждения хочется привести в пример Мцири, юного героя одноимённой поэмы М. Ю. Лермонтова, который большую часть своей жизни провёл в монашеском заточении. Лишь в течение своего кратковременного побега, оказавшись на свободе, он осознал многие, недоступные ему до этого вещи, почувствовсебя поистине счастливым.В заключение хочется сказать, что существует множество определений слово «свобода», и каждый сам решает, какая из них является для него главной.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Среди поставленных проблем в тексте предложенном для анализа, Максим Горький уделяет большое внимание безграничной любви матери.Автор вначале статьи повествует нам о тяжёлой ситуации, которая происходит в городе, а именно обращает внимание на одну женщину, Марианну её все избегают, презирают, боятся, потому как она мать изменника, который желает захватить этот город, его родину, в котором он родился и был для всех любим. Марианна всегда думала о сыне и родине, она гордилась сыном, но и про родину не забывала. Максим Горький передаёт чувство патриотизма родине через диалог матери и сына, когда он опьянённый властью и славой желает уничтожить город, а мать пытается размягчить его сердце воспоминаниями, когда он жил там, где каждый камень знает и помнит его, но он был уверен, что город это заноза в ноге, которая мешает идти к цели. Матери всегда против невинных смертей. Но чтобы спасти жизни сотен людей, она решается на ужасный поступок, убив своего мальчика. "Для родины я сделала всё,что могла; как мать-я остаюсь со своим сыном!" и вонзает нож в сердце, которое болело.Позиция автора становится понятной после внимательного прочтения текста. Автор убеждён: материнская любовь безгранична и способна на многое.  Максим Горький призывает детей хранить и любить своих матерей.Я согласна с позицией автора, мать не боится никаких преград, она готова отдать жизнь за своего ребёнка, она никогда не отвернётся от своего чада и будет бороться с ним до конца.В заключении хочется сказать, что материнская любовь сильна, только мама может поддержать и защитить в трудные моменты жизни. Поэтому нужно беречь и ценить матерей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В современном мире, наверное, каждый погружен в интернет, каждый носит при себе телефон и ежеминутно проверяет его. Кто-то делает это по работе, а кто-то от скуки,не зная чем себя занять, и из-за этого многие из нас начинают забывать о чтении. В связи с этим и возникает проблема значения книг и чтения.В предложенном для анализа тексте, В. А. Пьецуха как раз поднимает данную проблему. Он обращает наше внимание на то,что несмотря ни на какие хлопоты и заботы,человек продолжает читать, будто это какое-то пристрастие. Также автор отмечает, что люди не перестают читать, так как испытывают потребность в общении с самыми светлыми умами и ни что иное как книга не смогут этого заменить.Оба эпизода с разных сторон дополняют данную проблему,позволяя с точностью доказать всю важность книг.В небольшом, но содержательном тексте позиция автора выражена довольно четко и ясно, он всеми силами за то,чтобы человечество не переставало читать и осознавало всё его могущество. С позицией автора нельзя не согласится, ведь даже в мир технологий книга была и будет для нас лучшим другом. Потому что только благодаря ей мы можем осознать ошибки героев и не совершить их в своей жизни, научиться чему-то новому и испытать множество эмоций.В качестве подтверждения вышесказанных слов, хочу привести в пример произведение А. С. Пушкина "Евгений Онегин". Где Татьяна Ларина любила читать, а следовательно было умна и начитана, в отличии от своей взбалмошной сестры Ольги Лариной.В заключение я бы хотела сказать, что книги должны быть неотъемлемой частью нашей жизни. Ведь благодаря им человек может расширить свой кругозор, мышление и фантазию.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Жизнь- это величайший дар, это возможность реализовать себя, достичь успеха в какой- либо области, сделать доброе дело, насладиться красотами этого удивительного мира. В чём заключается закон жизни? Именно этот вопрос волнует П.В. Астафьева.   Автор текста рассказывает о ёлочках, которые ютились на пне. Слабосильным, хилым деревцам не  суждено было справиться с трудной борьбой и продолжить рост, не суждено было превратиться в красивые, изумрудные  ели с пышными лапами и могучими стволами. Этим примером писатель хотел показать, что слабым и беззащитным трудно выжить в суровом и жестоком мире. Для сравнения обратимся к другому примеру. П.В. Астафьев повествует о ёлочке, которая отличалась от остальных. Она стояла бодро и осанисто посреди пня, в ней чувствовалась уверенность и вызов. Она сверлила пень корешком, пыталась добраться до земли, чтобы достать себе пропитание. Этим примером автор хотел донести до нас мысль, что, чтобы жить, надо бороться, надо стараться изо всех сил преодолеть все препятствия и невзгоды.   Автор текста считает, что тот, кто не растёт ,умирает тот ; кто желает жить, борется и никогда не сдаётся; а тот, кто опускает руки ,бесследно исчезает.    Я согласна с мнением автора и считаю, что жизнь- это борьба за существование, борьба за место под солнцем. Так, в годы Великой Отечественной войны советские солдаты боролись за свою Родину, за будущее своей страны, своего народа, своей семьи. Они были смелыми, отважными, не боялись голода, холода, тяжёлых ранений. Они понимали, что вера в собственные силы,  отвага и стойкость помогут одержать победу над фашистскими захватчиками, помогут выжить в тяжёлые военные годы. Таким образом, чтобы выжить в годы войны солдатам приходилось бороться не только с противниками, но и со своими страхами, со своей неуверенностью.   Подводя итог, можно сделать вывод, что жизнь сурова, парой несправедлива и чересчур жестока,  но, чтобы выжить в тяжёлые времена и  не сломаться, надо проявлять свою волю, свой характер.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Солоухин рассказывает нам о зависимости людей от цветов. Так какова же их роль в жизни человека? Именно над этим вопросом размышляет автор в данном тексте.  Отвечая на этот вопрос, автор предполагает, что у людей существует потребность в красоте(предложения 3-4), а цветы как раз являются лицом истинной красоты. Не зря Солоухин подчёркивает:"В цветках мы имеем дело не с какой-нибудь псевдокрасотой, а с идеалом и образцом. Тут не может быть никакого обмана, никакого риска".  Также ответом на этот вопрос является фрагмент из текста, где автор пишет:"У нас так же, как и везде в цивилизационном мире, цветами встречают новорождённого и провожают покойника, приветствуют именинника и благодарят артиста". Этими словами автор пытается донести до читателя, что цветы-это неотъемлемая часть нашей жизни.  Оба эти примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что дарить кому-то цветы для людей это уже совершенно обыденно, потому что цветы являются символом красоты и играют незаменимую роль в жизни человека.  Автор также считает, что потребность в цветах была велика во все времена, что цветы имеют над людьми незаменимую, но постоянную власть.  С автором нельзя не согласиться, ведь невозможно представить, чтобы в какой-либо праздник, например, восьмое марта, мужчины не дарили цветы женщинам в знак своей любви и заботы. Тогда праздники были бы мрачные и нравились бы всем гораздо меньше, чем сейчас.  Подводя итог всему вышесказанному, можно с уверенностью сказать, что роль цветов в жизни человека необычайно велика и незаменима.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Святая ложь. Как она может повлиять на человеческую жизнь? Эту проблему ставит Александр Иванович Куприн, автор предложенного для анализа текста.      Автор заостряет внимание на поставленной проблеме благодаря описанию несчастной жизни Ивана Семенюты. Главный герой остался без работы и ему приходится выживать. Но несмотря на это, у него осталась огромная любовь к своей матери, и Ивану безмерно стыдно признаться ей в своем несчастье. Именно это и побудило его ко лжи. Но стоит заметить, что эта ложь была во благо, он не хотел допускать того, чтобы его маме было плохо, чтобы это расстраивало ее скучную и безутешную жизнь.    Также А.И.Куприн акцентирует внимание на том, как именно Иван  лишился работы. Его оклеветали. Эта ложь была совсем другой, несправедливой и грязной, той которая может принести много проблем. Так случилось и с главным героем, жизнь пошла на перекосяк.   Эти примеры, дополняя друг друга, дают понять разницу между двумя видами лжи. Ложь во благо не приносит вреда, если ее аккуратно использовать. Автор приходит к выводу: святая ложь- есть ложь во благо. Она спасает, защищает, предотвращает, помогает. Но с ней нужно быть очень осторожным, ведь вместе с тем она может принести и много боли.  Я согласна с мнением автора. Я считаю, что ложь во благо во многих случаях помогает избежать негативных последствий.Прочитав этот текст, понимаешь как святая ложь влияет на нашу жизнь. Как с ней нужно внимательно обращаться. Неслучайно автор завершает текст фразой: « Святая ложь – это такой трепетный и стыдливый цветок, который увядает от прикосновения. »
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как люди относятся к животным? Эту проблему затрагивает Андре Маруа в своём тексте.В тексте рассказывается, про женщину которая купила "целое племя крошечных коричневых уродцев", как она носила муравейник, восхищалась их красотой, показывала другим и смотрела, как они любуются. Даже маленькие насекомые дают радость.Могу привести ещё один пример, как "молодая женщина сунула муравейник за зеркало", она забывала положить в отверстие каплю мёда и медленной голодной смертью. Я считаю, что если не смотреть, не кормить животных они могут умереть.Эти примеры, противопоставленные друг другу, дают понять, если не уделять время к животным, они могут умереть.Позиция автора очевидна: люди относятся к животным по разному у всех разные мнения, многие считают, что не нужно уделять время животным, а остальные считают, что уделять время к животным нужно, потому что другом человека являются животные.Не могу не согласиться с автором. Например, у моего друга была любимая собака, он каждый день уделял ему время, кормил, гулял, но пришлось другу уехать в город на месяц, а собака осталась одна дома, никто её не кормил, так и собака умерла. После её смерти друг пожалел, что не забрал собаку собой.В заключение хочу сказать, что нужно всегда уделять время животным. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Каждый человек строит свою судьбу по - своему. Одному лучше посидеть в укромном уголке, а другой готов идти навстречу бурям, дабы почувствовать жизнь "по - настоящему". Именно проблеме выбора жизненного пути посвящен текст Ф. Д. Кривина. На самом берегу лежали два камня. Однажды одного подхватила волна и унесла в море, а другой остался. Нашёл себе новых друзей - комья глины и рассказывала им о том, какой опасности подвергся во время бури. Под лучами солнца он потрескался, но продолжал чувствовать себя героем. Становится понятно, что можно бесцельно проживать свои дни. Главное, убедить других в своем хорошем положении. Поэтому нужно сделать выбор. А есть те, которые предпочитают жить размеренно и спокойно. Спустя время на берег выбросило Блестящий Кремень. Старый Камень и сразу узнал своего друга. Кремень поведал о том, что ему пришлось пережить в морской пучине и как там здорово. Камень не захотел что - то менять в своей жизни. Автор показал иное отношение к себе. Каждый волен выбирать свой путь. Для некоторых приключения в морской пучине гораздо лучше обыденности. Противопоставляя эти примеры, становится понятно, что у близких друзей может сильно отличаться мнение, как показано в истории двух камней.  Автор пытается донести до нас мысль о том, что лучше быть активной личностью. Нужно идти навстречу трудностям, учиться их преодолевать.  Думаю, нельзя не согласиться с автором относительно поднятой проблемы. В литературе есть немало тому примеров. Например, произведение М. Е. Салтыкова - Щедрина "Премудрый пискарь". Главный герой в конце своей жизни раскаивался о том, что прожил ее без цели, без смысла. Были в сказке другие рыбы, которые кончили свою жизнь в пасти щуки, но прожили ее ярко - имели семейство, друзей. Эта история подтверждает то, что человек не должен жить просто ради того, чтобы не умереть. Подводя итог, хочу сказать, что автор притчи казался совершенно прав. Попытаться что-то изменить или плыть по течению - это выбор, который зависит только от вас.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Для каждого человека счастье своё. Чтобы прожить яркую, интересную тебе самому жизнь нужно выбрать свой жизненный путь самостоятельно, без чьего-либо покровительства. Больше всего люди страдают от навязанного, спланированного для них счастья, для которого им самим не пришлось приложить никаких усилий.Жизнь, полная комфорта и избытка не всегда является ключом к счастью, лишая человека возможности выбрать свой жизненный путь. Так в тексте В. А. Захарова за главного героя всё было решено с самого детства. Для Алексея Константиновича Толстого всегда хотели лучшего, он «Был рождён под счастливой звездой», «Любовью и заботой был окружен с самой первой минуты жизни». Но это был не его выбор, а спланированная за него жизнь: «Ещё ребёнком при содействии Василия Жуковского Толстой был выбран в качестве товарища для будущего императора Александра 2». Из-за этого Толстой не имел права выбора с самого детства, ведь ему внушили, что желают для него только лучшего и ему нужно слушаться советов покровителей.Благодетель не всегда осознаёт, что его поступки могут вредить, мешать человеку жить так, как он хочет. Человек всегда должен иметь право высказать своё мнение, выбрать свою судьбу и счастье самостоятельно. Алексей Толстой был лишен этой возможности: «Его осыпали милостями…Но при этом никто не удосужился спросить Толстого: а нужно ли ему это?». Александр 2 искренне считал, что делает друга детства счастливым: «Он даже не сомневался, что делал это для пользы своего товарища». Поэтому Алексей был лишён своего личного счастья, которое бы он построил сам, а не которое приписал ему император. Человек, не имеющий возможности создать своё счастье, рискует навсегда остаться несчастным.В. А. Захаров в своем тексте анализирует проблему благодетелей, которые на самом деле приносят лишь вред своими поступками. «Более всего люди страдают от самоуверенной тирании тех, кто желает вам блага, кто считает, что своими действиями служит вашим интересам». Автор показывает, как несчастен может быть человек, окруженный всеми благами, но не имеющий возможности бороться за своё счастье и как те, кто желает ему лишь добра, на самом деле могут загубить стремления и мечты.Я считаю, что каждый человек волен сам биться за своё счастье. Блага, посланные кем-то человеку не дают ему развиваться, достигать всего самому. Любые должности и жизненный комфорт, обеспеченный человеку не по его воле, не смогут сделать его счастливым, в то время как не самого высокого жизнь, в которой он всего добился сам, может быть личным раем.Счастье, выбранное не тобой никогда не станет твоим по настоящему. «Покровители», желающие человеку добра, на самом деле могу убить его потенциал. Самые страшные люди для таких людей те «кто отбирает у человека право дышать там, где он хочет, и петь то, что желает его душа». Каждый сам создаёт своё счастье и никто не должен отбирать такую возможность.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Почему важно научиться грамотно выражать свои мысли? Именно такую проблему затрагивает в своём произведении Антон Павлович Чехов.Данную проблему Чехов впервые упоминает, рассказывая, что университетское нововведение — является важным и необходимым для современного общества. Но даже там сидят люди, которые не смогут научить чему-то другого, четко выразить своё мнение. Я считаю, что человек, знающий куда он идёт и для чего, будет заучивать и сможет чётко и ясно, главное коротко рассказать свою мысль. Ещё автор рассказывает о музыкальном и художественном критике, который не смог произнести ни слова перед публикой. Писатель отмечает, что даже среди «жрецов науки» становится всё меньше грамотных и образованных людей. Предполагаю, что человек выбравший такую или иную работу, должен нести ответственность за то, что он говорит и как.Эти примеры дополняя друг друга, приводят нас к мысли о том, что человек должен развивать свои способности выражать свои мысли.Позиция автора мне абсолютно ясна. Он хочет донести до нас, что образованный человек обязательно должен уметь пересказать свои мысли другому человеку, коротко и ясно.Я полностью согласен с мнением автора. Однажды, я пошел на концерт знаменитого певца. Когда ему задали не сложный, не большой вопрос, он не смог нормально ответить на него. Из-за этого ему стало стыдно, закончив концерт, мы все разошлись и он начал стыдится эту публику.В заключение, хотелось бы сказать, что каждый человек должен уметь четко и ясно выражать свои мысли в коротких предложениях. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Человек, находясь на грани угасания взаимоотношений с близким человеком, он пытается спасти свои отношения. Чтобы получить положительный результат, мы должны задуматься над вопросом «Что нас объединяет?»Проблема взаимоотношений носит социальный характер. На сегодняшний день она актуальна. Согласитесь, не в каждой семье благополучные взаимоотношения. В такой сфере примеров много, но самый яркий – деньги. Чаще всего именно они ставят под угрозу отношения. Но если людей объединяют совместно пережитые трудности, и если в преодолении препятствий субъекты взаимоотношений прокладывают путь к вершине, тотакие отношения будут очень крепкими и люди будут всегда находить выход из критических ситуаций. Автор этого текста даёт абсолютно верную характеристику по поводу взаимоотношений.Я полностью разделяю точку зрения автора. Так как, действительно, для того чтобы понравиться человеку во всех духовных сферах, нужно сделать первый шаг. Что касается меня, в моей жизни был случай подобно данной, проблеме текста. Когда-то я пытался понравиться девочке, но при этом боялся выразить чувства. Со временем я понял, что возможно всё рухнет и я осмелился сделать первый шаг, тот шаг,который перевернул мою жизнь.Хочется верить, что в нашем современном обществе благополучные отношения в семьях будут устойчивы. Не бойтесь делать первые шаги, однажды рискнув, можно стать счастливым на всю жизнь.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Кого можно назвать народным поэтом? В данном тексте К.Г. Паустовский поднимает проблему признания Пушкина первым народным поэтом.Рассуждая над проблемой, автор приводит два взаимодополняющих примера.Так, например, автор повествует о праздновании дня рождения Пушкина в Михайловском. Все жители села съезжаются, чтобы почтить память великого поэта. «Все местные колхозники гордятся земляком Пушкиным…». Александром Сергеевичем восхищаются все, даже люди неграмотные, которые не могут прочесть его творчество, они горды тем сознанием, что у России есть Пушкин.  Далее в тексте рассказывается о «жалком старике». Напившись, старик начинал читать стихи Александра Сергеевича и рыдать. «…Пушкин-это единственный луч солнца в жизни таких несчастных нищих, как мы» - говорил он. Даже этот «пьяница» осознает величие творчества Пушкина. Чтобы понять гениальность трудов Александра Пушкина не обязательно быть приобщенным к культуре, поэтому он является  первым народным поэтом. К.Г. Паустовский считает, что Пушкин является первым народным поэтом, ведь его творчество знакомо каждому, независимо от социального положения. Пушкин любим и почитаем всем народом.  Сложно не согласиться с автором, ведь Пушкин действительно является народным поэтом, его имя известно каждому. Лермонтов восхищался Пушкиным, благоговел перед ним, был восхищен его гражданским мужеством. Пушкин для Лермонтова – величайший поэт России, Европы, мира. После смерти Пушкина, Лермонтов посвятил поэту стихотворение «Смерть поэта».Таким образом, Александра Пушкина действительно можно назвать первым народным поэтом.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В чём состоит музыка и культура в целом? Какая должна быть музыка и культура в современном мире? Проблема культуры рассматривается в тексте В. Дашкевича.Я задумался над этими вопросами, прочитав отрывок из произведения В. Дашкевича. В этом тексте рассказывается о том, что музыка - это искусство, и то что она оценивается по двум критериям. Песня - это маленькая программа выживания. Современная российская песня на 98 процентов написана в миноре, а это в музыке неудача. Качественной эстрадной музыки у России нет. За рубежом нам предложат французскую, индийскую, итальянскую эстраду, но не русскую. так как нет такого понятия.Глубокое неуважение вызывает у меня тем людям, которые из хорошей музыки делают плохую.Самое удивительное в истории, рассказанный В. Дашкевичем, на мой взгляд, является то, что Бах пересекал пешком пол-Германии, чтобы прослушать Генделя, а сейчас нужно просто поставить диск. Компьютер передаёт нам художественную информацию. Танцевальная музыка, сделанная с помощью техники, не несёт никакой информации. Продюссеры радио и ТВ ставят музыку ещё более примитивную. В песнях происходит деградация лексики и от неё нам становится неуютно.Я думаю, что современные композиторы сочиняют чёрствую и никому не нужную музыку.Судьба героя рассказа В. Дашкевича убеждают меня в том, что он сожалеет о той музыке, которая бы успокаивала и не делала из человека зомби.Мнение автора, по-моему, звучит в словах автора: "Когда рыночная продукция, которая гроша медного не стоит, вытесняет всё остальное, это социальное бедствие.Примером музыки для меня являются те современные песни, у которых нет смысла.Таким образом, я считаю, что раньше была хорошая музыка и культура, а сейчас - это поверхностно. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

В данном тексте автор поднимает актуальную и в наши дни проблему мужества и стойкости человека.    Рассуждая над данная проблемой, автор не случайно изображает командира и его двух солдат в тексте. Он показывает, как они оказавшись в такой ситуации не потеряли самообладание, а наоборот остались защищать столь сложный участок от врагов, не думая даже оставлять его им. Таким образом, автор хорошо показывает то, что солдаты готовы стоять до конца, защищая свою страну любой ценной.   В. П. Некрасов обращает особое внимание на старшину, который спокойно и неторопливо переходил от оружия к оружию, давая выстрелы по немцам. Таким примером автор хорошо показал то, что они будут стойко стоять и защищаться на отведённом им участке, чтобы не один немец не посмел пересечь их линию обороны.    Эти оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понят то, что такие мужественные и стойкие люди будут продолжать бороться с врагом.    Автор считает, что люди должны оставаться сильными и непоколебимыми в сложных ситуациях, оставаясь людьми даже во время войны, которые готовы помочь и защитить свою родину.    Я полностью согласен с мнением автора. Мужество и стойкость помогает человеку оставаться человеком даже в самых страшных ситуациях. Благодаря этому русский народ не сдался, а победил в Великой Отечественной войне.    Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что мужество и стойкость русских людей помогло нам одержать победу над врагом. Благодаря этим чертам и качествам человека, наша страна выстояла и дала будущее для людей и своей страны. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В предложенном мне тексте автор ставит проблему влияния семьи на жизнь человека.Воронкова повествует о ситуации, возникшей между двумя родными людьми: Савелием Петровичем и его дочерью Женей. Савелий Петрович, будучи директором совхоза, выступил с речью, побуждающей молодежь не уезжать после школы из совхоза, а продолжать работать. И Женя поддержала отца, спросив, что ей следовало бы делать: «…если я станусь в совхозе, то как, по-твоему, за какую работу мне взяться? Может, вместе с Руфой на утиную ферму?» Девочка была замотивирована отцовской речью и сама готова была учиться в вузе лишь на заочном, чтобы помогать своему папе.Тем не менее, Савелий Петрович был совершенно не рад такому заявлению. Он желал лучшего для своей дочери: «Зачем тебе эти утки? Ты поступишь в институт, получишь настоящее образование, будешь учительницей, а потом директором школы…Подумай еще!» После этого разговора Женя поняла, что отец действительно желает ей лишь благополучия и что не хочет видеть ее вечно в грязи, с мокрыми, красными руками.Позиция автора выражается в том, что влияние семьи на человека всегда благосклонно. Как бы нам ни казалось, но родные люди желают нам только лучшего.Я абсолютно согласен с мнением автора. Семья – это самые близкие нам люди, которые никогда не посоветуют ничего плохого. Влияние семьи ощущается во многих вещах, начиная от выбора одежды, заканчивая выбором жизненного пути. Сейчас, например, передо мной и моими сверстниками стоит нелегкий выбор вуза. Именно в этой сфере больше всего я ощущаю влияние моих родителей.Таким образом, влияние семьи на нашу жизнь действительно важно, потому что близкие люди никогда не посоветуют плохого.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Во время войны всегда найдутся люди, способные откинуть любые страхи и сомнения ради подвига. Но что ими движет? Именно об этом в своем тексте пишет знаменитый русский писатель Б. Л. Пастернак, затрагивая проблему самопожертвования.Автор рассказывает читателю о Тумике, на чьем примере и рассматривает главную проблему своего произведения. Солдату поручено непростое задание, и он вспоминает всю свою жизнь: отца, девушку, друга. Эти размышления явно дают нам понять, за что Тумик сражался до сих пор, и сейчас, стоя перед лицом смерти, он совершенно не колеблется. Ведь это "была его Отчизна!". Именно за нее он и отдал свою жизнь.Так же нам подчёркивают его самопожертвенность, когда герой идёт на смерть вместо своего товарища. Ведь для него подвиг во имя страны и дорогих ему людей - это вовсе не смерть, а "торжественная, последняя" секунда, когда он сможет принести пользу. Но он думает не только о своих родных, но так же и о жене с сыном своего друга, не желая, чтобы они остались одни.Таким образом оба примера дополняют друг друга и ясно дают понять суть проблемы, изложенной в тексте.Позиция автора же в этом вопросе очевидна, ведь он утверждает, что люди идут на такие самоотверженные поступки ради отчизны и людей в ней.И я не могу не согласиться с ним. Те, кто способен пожертвовать самым дорогим ради блага остальных, обладают невероятной волей и добротой души. Их намерения бескорыстны, им не нужны медали, ордена или слава, ведь их поступки идут от самого сердца. Именно поэтому они не умирают, а живут в памяти других людей, которые чтят их и помнят.Тема самопожертвования поднималась многими авторами в самых различных книгах, фильмах и произведениях искусства. Таких людей уважают и превозносят, таким образом поощряя подобное поведение, ведь они показывают нам пример того, ради чего мы должны жить и наслаждаться сегодняшним днём.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Вопрос о смысле жизни волновал всё человечество прошло. Да и сейчас он остается актуальным. Так в чём состоит смысл жизни? Нужен ли он каждому человеку? Именно такую тему рассуждает И. А. Ильин данном тексте.  Жил однажды чудак. И было у него всё, мог пожелать себе всё что угодно. Но несмотря на свое благополучие он чувствовал нехватку чего-то такого, чего сам назвать не мог. У чудака не было самого главное - смысла жизни. Порой люди не понимают чего они хотят. На самом деле всё просто. У них нету той цели, к который нужно стремиться. И хороший материальный достаток вовсе не синоним к слову "смысл жизни". Наука движется вперёд. Всё больше и больше новых открытий, новых изобретений. Научно-технический прогресс вышел на заоблачный уровень. И жизнь становится опаснее при таких условиях. Какую цель преследует наука? Такие возможности могут стать причиной всеобщего разрушения. Современному человечеству нужно знать, чувствовать куда движется развитие, дабы не повлечь крах цивилизации. Связывая эти примеры, становится понятно, что и отдельному человеку, и всей планете недостает одного - смысла жизни. А значит, пора отправляться на его поиски. Автор пытается донести до нас мысль о том, что любого человека, пока он не найдёт самого главного, будут подстерегать опасности на каждом шагу. Надо искать смысл жизни, дабы понимать, куда движется человечество и как ему следует употреблять свои знания. Думаю нельзя не согласиться с мнением автора. Истинное богатство - это не материальный достаток, это не достижения науки. Нужно прежде всего обрести духовное спокойствие, увидеть цель своих действий. Например, в произведении И. А. Гончарова "Обломов" главный герой не знает зачем живёт. Он просто так проживает свои дни. Илья Ильич грезит лишь воспоминаниями детства, целыми днями лежит на диване. И умирает не в преклонном возрасте. Прожил без цели скучную жизнь, так и не понял, в чём заключался её смысл. Именно его отсутствие сыграло огромную роль в жизни героя.  Таким образом, без смысла жизнь теряет свое значение. Казалось бы, нематериальная вещь, но без неё совсем никуда. И порой, чтобы найти свой смысл, нужно потратить многие годы, но именно он сделать человека счастливее. Разве не это настоящая ценность?
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Какова роль смеха в жизни человека? Именно над этим вопросом рассуждает Ю. В. Никулин в своем тексте.Автор, обосновывая выбор своей профессии, говорит, насколько важны смех и доброе чувство юмора на протяжении всей жизни. Действительно, это и некоторое чувство превосходства над человеком, и хорошее настроение, и изменение атмосферы вокруг людей: «мы забываем многие жизненные неприятности, неудобства». Ю. В. Никулин в своем монологе рассказывает, как его шутки, анекдоты разряжали обстановку на службе и делали уроки в школе веселее и непринуждённее. Так, доброе чувство юмора помогает относится к происходящему с улыбкой, а также легче преодолевать препятствия, встававшие на жизненном пути человека.К дополнению этому рассказчик описывает ситуацию, когда «в тяжёлые дни войны он старался разрядить гнетущую обстановку анекдотом или смешной историей». Действительно, находясь на грани жизни и смерти, люди с помощью смеха успокаивают и себя, и сослуживцев. Только разрядив обстановку, увидев радость на лице однополчанина, у человека появляются вера в победу и нужный настрой. Автор приходит к выводу, что юмор отвлекает нас от проблем, от стресса, или же от «угрозы смерти, которая ежечасно подстерегает», помогает выстоять в сложное время, в конце концов, помогает жить.Ю. В. Никулин, дополняя один пример другим, раскрывает все аспекты роли смеха в нашей жизни. Таким образом автор говорит, что, где бы вы ни находились и какая сложная ситуация бы ни была, умение разрядить обстановку и заразить смехом других — одно из важнейших умений для человека.По мнению автора, смех над его выходками стоит всех его унижений, ведь когда он видит улыбки на лицах людей ему становится радостней. Он объясняет, что это помогает легче и беззаботнее жить, относится к жизни более непринужденно, лишь бы человек смог пройти все сложившиеся на пути трудности.Нельзя не согласиться с автором, ведь очень важно в трудное время найти подходящий момент и к месту пошутить, тем самым изменить обстановку вокруг.Таким образом, для каждого человека важен смех. Даже люди с духовным стержнем не всегда могут перейти, одолеть некоторые жизненные препятствия. В этом случае стоит отпустить на время ситуацию и разрядить гнетущую обстановку, пошутив или благодушно съязвив. Только тогда у человека появится «оптимизм и вера», которые подтолкнут его к решению ситуации. Несомненно, доброе чувство юмора и смех должны проходить рука об руку с человеком на протяжении всей его жизни. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Владимир Александрович Соллогуб-русский прозаик и драматург говорил о влиянии Востока и Запада на культуру и традиции России.В чем проявляется влияние Востока и Запада на Россию ? Именно этот вопрос поднимает автор в своем произведении . Отвечая на этот вопрос автор повествует о Иване Васильевиче ,который изучает влияние Азии и Востока на Россию. Писатель чтобы подчеркнуть вражду двух частей света пишет :" Давно оба врага разъярились и кинулись друг на друга врукопашную, не замечая , что они стискивают между собой бедное, исхудалое славянское начало .Не лучше ли бы им , кажеься ,ромириться ,и взять с обеих сторон невинную жертву за руки, и вывести её на чистый воздух , и дать ей поздороветь." Автор показывает ,что и Запад и Восток оказывает одинаковое влияние на Россию . Другим примером влияния являются :" На Востоке всякое убеждение свято .На Западе нет более убеждений .На Востоке господствует чувство , на Западе владычествует мысль." Это сравнение говорит нем о том , что влияние восточное соединенное с влиянием западным создают нашу народность. Автор считает ,что Россия постоянно находящееся между двумя частями света ,смогла создать свой характер и народность. Я согласно с позицией автора . Действительно ,Европа и Азия оказали большое влияние на формирование России.Для обоснования своего мнения приведу пример из литературы. В поэме А.С.Пушкина "Перт 1" , говориться о том ,что Петр "прорубил окно в Европу ". Европейская культура , архитектура и образование положительно сказались на развитие России. В заключении еще раз хочу сказать ,что Россия является нацией ,которая совмещает в себе характер Азии и Европы.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Мне было интересно познакомиться с текстом Василия Макаровича Шукшина, в котором надвигается проблема отношения к Малой родине.Автор раскрывает проблему на примере своего отношения к Малой родине, говорит, что всю жизнь он несёт родину в душе любит, живёт ею. Чувство любви является его частью, помогает ему. Поэтому, Родина играет важную роль в жизни людей. Помогая предать смысл существования, ведь благодаря любви к ней жизнь человека обретает начало нового смысла и помогает двигаться дальше.Автор заставляет читателя задуматься над тем, что Родина простит ему молодую глупость, но впоследствии он перестал скрывать свою любовь к Малой родине.Оба примера дополняют друг друга и помогают Василию Макаровичу Шукшину раскрыть проблему текста. Воспоминания о родной земле обращает внимание читателя на то, как автор любит и дорожит ими, они помогают ему двигаться дальше.Позиция автора такова: любовь к Малой родине — самое дорогое, что у нас есть.Я полностью согласна с мнением писателя и тоже считаю, что дорогая любовь к Малой Родине это всё, что есть у людей.О любви к Малой Родине писал Есенин в поэме" Русь", "Но люблю тебя, Родина кроткая! А за что — разгадать не могу". Поэт уверен, что Отчизна важна в жизни человека.Таким образом, текст Василия Макаровича Шукшина заставляет задуматься о нашем отношении к Малой Родине и понять насколько она важна для нас. Мы осознаём всю значимость родного дома в нашей жизни. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

На что готов пойти любящий человек? Это проблеме посвящен текст К. Г. Паустовского.Чтобы привлечь внимание читателей к данному вопросу, автор рассказывает о девушке-северянке, решившей “тайком от отца бежать в Ленинград и разыскать Балашова”. Кроме того, Настя, так звали её, “... никогда не видевшая поезда крестьянская девушка добралась до Ленинграда “. Эти поступки говорят о том, что Настя не побоялась отца, который был бы точно против ее отъезда, и возможных проблем при таком далеком путешествии. Также она вскоре узнает, что Балашов попал на фронт, но ее надежда найти и встретить его не исчезли, и Настя продолжила поиски своего любимого мужчины. Оба приведенных примера, дополняя друг друга, помогают понять на что человек может пойти ради любви.  Позиция автора такова: человек для того, чтобы найти и добиться свою любовь, готов совершить подвиги, изменить привычный образ жизни, пойти на различные лишения и испытания.   Я согласен с автором и тоже считаю, что для любящего человека разного рода проблемы не будут помехой. Так, в фильме “365 дней” главный герой Массимо тратит несколько лет на поиски любимой женщины и находит её. Это еще раз подтверждает, что для любви не существует преград.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В своем тексте Г.Туз поднимает проблему "жидких" людей. Это люди, которые стараются подстроить все под себя, ищя выгоду и пользу.В современном мире эта проблема актуальна, ведь все меньше и меньше людей,  на которых можно положиться и довериться.Автор упоминает в тексте о "жидком дяде" , который не унывал , потому что поднимал себе настроение , выспрашивая всех на счет долгов. Ему это приносит удовольствие. Люди, у которых возникают проблемы ,служат для "ЖИДКИХ"  "донорами настроения".На личном примере автор повествует нам историю о том, что из-за напора  дамочки, она пришла к ней на работу, но та не обратила внимания. Автора со временем  осенило, что "жидкие люди... пытаются растворить в себе то, что растворению сопротивляется" , для них существует одна цель- поглотить кого-то. Сопротивление служит для них еще большей мотивацией для достижения цели. Но как достигли ее , на жертву больше не обращают внимания и оставляют.В обоих примерах автор доказывает нам , что "жидкие люди" имеют внешнюю оболочку, а внутри они пусто, они безответственные  и безнадежные , их нельзя воспринимать в серьез и не стоит доверять.С автором я согласна, что с такими людьми нельзя иметь что-то общее, не открываться. Кроме двуличия и безнравственности , они прано или поздно предадут.В жизни часто можно наблюдать явление - обсуждение кого-то или их поступки. При человеке ты проявляешь интерес, симпатию, доброту , показываешь внешнюю оболочку, но как только человек уходит открывается та внутренняя пустота , в которой кроме лицемерия, ненависти и злобы больше ничего нет. Открываешься , делишься секретами и погружаешься в человека, но тот воспользовавшись ситуацией, не дает тебе всплыть и ты тонешь.Проблема "жидких людей" всегда будет актуальна в обществе . Такие люди ничего не замечают вокруг и живут с выгодой для себя.  Поглотив жертву, ломают и оставляют ее. Если каждый начнет с тебя, то "жидких" людей станет меньше.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Прочитанный мною текст писателя Г. П. Михасенко затрагивает важные проблемы в жизни общества. Одна из таких проблем: «Что такое целеустремленность?»Для того чтобы читатель осознал важность проблемы, автор обращает внимание на Авгу Шулина. Автор считал раньше его обычным деревенским тупицей. Но за его физиономией скрывалась очень целеустремленная личность. В шутку он Авгу называл графом. Шулин отвечал на это с усмешкой, ведь он воспринимал все эти слова не всерьез. Также автор обратил свое внимание на выходки деревенского подростка. Он сбегал с уроков и удрал из своей любимой деревни. Хоть он ее любил, но понимал, что в этом месте он не сможет достичь каких-либо высот и нужно двигаться дальше, развиваться. Авга знал, что ничего у него нет, он жил небогато и судил только по себе, надеялся только лишь на себя. У него не было родителей, которые работали на хорошо оплачиваемых работах в отличие от автора. Шулин часто возмущался на рассказчика, что он не хочет особо ничего добиваться и надеется получить образование, после чего работать, как все простые жители деревни и делали.Размышляя над проблемой, автор сопоставляет эти примеры. Ведь никто не мог предположить, что Авга настолько целеустремленный человек, который ради того, чтобы достичь чего-то большего, нежели его друзья, готов удрать из своего дома, из родной деревни и оставить здесь навсегда свое прошлое.Автор убеждает нас в справедливости вывода о том, что целеустремленный человек не видит перед собой ни каких-либо препятствий. Он готов действовать прямо и не обращать свое внимание на деятельность окружающих его людей.Я согласен с мнением автора. Целеустремленность – это способность человека помнить о своих планах и не терять их из виду. Такой человек обладает умением преодолевать трудности, стоящие на его пути, и не опускать руки. «Человек без цели, как корабль, потерявший паруса…»Для подтверждения мною сказанного приведу пример из жизни. Я считаю себя целеустремленным человеком. Много чего я добился в жизни, благодаря лишь только мне самому. Часто я сталкивался с трудностями и препятствиями по достижению моей заветной мечты, цели. Но я не терял надежд, у меня было стремление к этому и потому я смог достичь своей цели. Главное было, это не слушать людей, которые пытаются сбить меня с колеи. Нужно судить только по себе самому.В заключение хочется сказать, что у каждого человека должна быть хоть единственная цель в жизни. Для того чтобы достичь конечного результата, нужно стремиться к этому и много работать. Главное – это желание и целеустремленность! 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Насколько важно человеку быть кому-то нужным в жизни? Эту проблему затрагивает К. Г. Паустовский.В качестве примера автор рассказывает о пулемётчике Тихоне Рябцове, потерявшего руку на войне. После госпиталя Тихон стал сторожем в Белокуриху. Жил он в низкой избе.Однажды Рябцев начал колоть дрова к зиме и встретил двух мальчиков из лагеря, они помогли Тихону, он нашёл общий язык с одним из них и назвал его Митей. В итоге он захотел усыновить мальчишку и сказал "мы с тобой заживём". Таким образом, можно сказать, что не имеющий родного дома, близких, Тихон хотел начать жизнь заново с Митей.Для сравнения обратимся к другому примеру. После отъезда лагеря, Тихон " перестал бриться, ворочался по ночам, с ненавистью смотрел на весенние соры". Он считал, что " ненужный я никому человек". Этот пример показывает, что каждому необходимо иметь близкого человека.Эти дополняющие примеры показывают нам, что смысл нашей жизни заключается в близких людях. Имея родного человека, жизнь приобретает смысл.Позиция автора очевидна: человек, который считает, что он кому-то нужен, бывает счастливым.Не могу не согласиться с позицией автора. Ведь каждому человеку нужна поддержка, любовь от близких. В произведении Шолохова " Судьба человека", говорится о Андрее Соколове, который после войны потерял свой дом, близких людей. Чтобы не остаться одному, он начал воспитывать Ваню, у которого тоже не было родных.В заключение хочу сказать, что человеку необходимо быть нужным кому-то, ведь нужно же помогать не только себе, но и другим 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Отвечая на этот вопрос Aнтон Павлович Чехов рассказывает о профессоре,который старался находить правильный подход в обучении своих студентов,пытался их заинтересовать в науке,используя сноровку и опыт.Так писатель указывает на то,что человек,который решил делиться знаниями со своими учениками,должен уметь доносить до них свои мысли.    Кроме того,автор рассказывает о том,какое учитель получает удовольствие от своей работы,ему нравится преподавать,он говорит "Никакой спорт,никакие развлечения и игры никогда не доставляли мне такого наслаждения,как чтение лекций".Этот пример доказывает нам,что без любви к своему делу у человека ничего не получится.Учителю должно нравиться преподавать,ему должно быть интересно обучать учеников чему-то новому.    Эти примеры дополняя друг друга показывают каким должен быть педагог.    Позиция автора такова:Учитель должен обладать умением доносить свои мысли и идеи  ученику,только преподаватель,вдохновленный своей работой,может называть себя хорошим педагогом.     Я согласен с мнением автора.Действительно, заинтересовать ученика и привить ему любовь к науке являются основными умениями педагога.Примером может стать биографический фильм "Невидимая сторона",в котором главный герой,беспризорник, Майкл Оэр встретил тренера,который научил его  профессионально играть в американский футбол.Этот пример подтверждает,что  будущее человека зависит не только от него самого,но и от людей которые будут ему помогать.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Почему музыка нашего поколения обеднела по сравнению с музыкой прошлых лет? Подобным вопросом задаешься при прочтении предложенного мне текста.Современная российская музыка на девяносто пять процентов в миноре, а минор в музыке – знак неудачи. Россия не сумела создать качественную эстрадную музыку. Поэтому наша музыка почти не ценится за рубежом.Тяжелые времена испытывает не только российская музыка. Из – за того что чтобы послушать музыку необязательно пересекать пешком половину Германии, а достаточно просто зайти в Интернет либо же просто вставить диск в компьютер, она почти обесценилась. К тому же, в последнее время почти вся музыка делается на компьютере. Особенно легко сделать примитивную танцевальную музыку. Подсознание привыкает к однотипным ритмам и сигналам. Деградация лексики в песнях и практически полное отсутствие мелодии приводит к зомбированию людей.Оба этих примера показывают, что музыка действительно переживает не самые лучшие времена и постепенно становится примитивной, что приводит к ее полной деградации.Автор считает, что когда то, что не стоит и медного гроша вытесняет что-то более ценное, то это “социальное бедствие”. Он говорит, что современные носители “убили музыку”.Я полностью согласен с мнением автора. Действительно, современную музыку не за что хвалить. Особенно хорошо это видно на примере российских исполнителей. Многие знаменитости, которые создают “хиты”, делают почти одно и то же, не особо блистая оригинальностью, будь то мажор или минор. И это действительно печально, когда, открывая музыкальные чарты, осознаешь, что ничего стоящего, что можно было бы с удовольствием послушать, нет. Таким образом, можно прийти к выводу, что современная музыка действительно катится по наклонной вниз. Компьютерный звук заменил живой, а мелодия и настоящая утонченная лексика перестали цениться. И если все будет продолжаться в том же духе, мы рискуем потерять один из самых величайших видов искусства, созданный человеком.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Александр Сергеевич Грин-один из самых моих любимых писателей. В тексте А. С. Грина мы можем заметить, такую проблему, как «влияние искусства на мечты и цели человека». Для раскрытия этой проблемы приведу два примера из текста.В начале наш герой совсем не заинтересован в литературе или живописи и даже считает это нудным занятием, он исследует норы кротов, сражается с бурьяном и строит кирпичные крепости из лома. Он просто прожигает свою жизнь, считая чтение книг и просмотр картин это бесполезная трата времени.Но в один момент он увидел картину «Алые паруса» эта картина настолько сильно на него повлияла, что он начал читать книги, интересоваться искусством, мечтать, стремиться к чему-то, этот момент изменил его взгляды на жизнь.Эти примеры противопоставлены друг другу и показывают нам, какая разница между заинтересованностью искусством ибезразличием к нему.Автор считает, что картины и книги делают людей более целеустремлёнными и более живыми, как на примере нашего героя, благодаря картине он обрёл мечту и цель.Я согласен с позицией автора и считаю, что человеку необходимо учиться, смотреть, вникать в то, что для нас делают авторы книг и картин, ведь они вливают всю свою душу в своё творение. Приведу пример из личной жизни. В один период своей жизни я не знал, что мне делать, куда двигаться, чем заняться, но когда я прочитал книгу «Думай и богатей» от Наполеона Хилла я понял, чего я хочу и к чему мне надо стремиться, эта книга изменила мою жизнь.Итак, я считаю, что я смог раскрыть проблему данного текста «влияние искусства на мечты и цели человека». 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что объединяет людей? Именно эту проблему поднимает Иван Алексеевич Бунин в предложенном для анализа тексте.Отвечая на поставленный вопрос, писатель повествует историю одного рассказчика, который встретил на набережной, около залива, слепого мужика, который просил милостыню. Положив ему несколько сантимов, повествователь обратил внимание на то, как поблагодарил его невидящий : "Спасибо, спасибо, добрый мой брат!" Этим, поэт хотел донести то, что все люди в какой-то степени являются друг для друга братьями, а объединяет их то, что все они живут на одной планете и разговаривают на одном языке.Продолжая раскрывать проблему, рассказчик повествует о том, что все мы в сущности своей добры (Предложение 19), хотя донести этим то, что всех людей объединяют одни и те же качества : моральные и нравственные. То есть, можно сделать вывод о том, что народ объединяют одинаковые черты их характеров.Второй пример продолжает и уточняет первый, доказывая то, что абсолютно любые мелочи объединяют людей, делая их в какой-то мере братьями и сестрами.Позиция автора в данном тексте ясна : людей объединяет любовь и доброта, духовная близость и местопроживания.Я согласна с позицией автора, и в качестве примера хочу привести произведение Максима Горького "На дне". В пьесе, автор хорошо отразил то, как нищета сплотила людей и помогла им стать опорой друг для друга. Все обитатели подвала поддерживали друг друга, ведь только благодаря общим усилиям они могли выжить. Исходя из данного примера, можно сделать вывод о том, что в данном произведении людей смогла объединить нищета и их бедственное положение.Таким образом, общие беды и радости способствуют объединению людей. Ведь тот, кто страдал, способен на сострадание и понимание, тот кто радовался, способен поделиться своим счастьем с другим. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Должны ли художники избегать изображения в картинах «рабочего класса»? Именно этой важной проблеме посвящён текст русского писателя Всеволода Михайловича Гаршина.  Размышляя над этим вопросом, писатель, чтобы показать, с каким пренебрежением относятся люди к рабочим, отмечает мнение одного из художника на то, что его коллега хочет изобразить на картине рабочего: «Что за поэзия в грязи? Здесь я могу сказать, никого и ничего не стесняясь, то, чего, конечно, не сказал бы при всех: по-моему, вся эта мужичья полоса в искусстве – чистое уродство».  Впоследствии, чтобы показать, какое действие произвела картина на этого художника, автор пишет: «Я шёл к нему с предвзятым мнением и, нужно сказать, должен был изменить его. Очень сильное впечатление. Рисунок прекрасный».  Таким обзором, противопоставляя эти примеры друг другу, писатель  подчёркивает важность изображения в картинах не только прекрасные вещи.Автор считает, что рабочие не должны вызывать у людей отторжение и что художники не должны избегать изображения рабочих в своих картинах. Я согласна с мнением автора. Действительно, изображая в картинах рабочих, художники помогают людям обратить внимание на «рабочий класс».В подтверждении своей точки зрения мне помог убедиться мой читательский опыт, а точнее произведение «Юшка» Платонова. В этом произведении повествуется о помощнике кузнеца, к которому люди относились очень плохо, издевались над ним. Он этого не заслуживал, потому что был очень добрым душой.   Подводя итог, хочу сказать, что мы не должны игнорировать «рабочий класс» и мы не должны бояться иллюстрировать их в произведениях искусства.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Размышляя над этой проблемой, автор, вспоминает историю про ньютоново яблоко, которую мы знаем со школьной скамьи: «Скажем, сидел себе Ньютон в саду. Смотрит — упало яблоко. Ну, упало и упало…А Ньютон удивился: « Почему это оно упало?» Удивился, задумался и открыл закон всемирного тяготения»Мы понимаем, что для автора Ньютон – это пример неравнодушного человека, который умел искать причины происходящего. Благодаря этому свойству он сделал открытие. А равнодушные люди просто едят яблоки и все, что они могут найти – червяка.Автор считает, что люди не умеющие удивляться не могут открыть или придумать что-то новое в мире. «Они ничего бы не придумали и ничего бы не открыли. Они не умели бы выращивать хлеб, летать в космос. »Л. И. Лиходеев помогает нам вспомнить, что все, находящееся вокруг нас, изобретено как раз такими людьми, которые умели удивляться и размышлять, и изобретать, как Ньютон.Я согласна с мнением автора, действительно, если люди не будут обращать внимание на окружающую среду, то они не смогут ничего открыть. В качестве доказательства приведу изобретателя застежки липучки Жоржа де Местраль. Жорж смог придумать такой вариант застежки только благодаря своей внимательности. Каждый день возвращаясь после прогулки с собакой, он отдирал с ее головы репейник. Однажды он задумался, почему репейник так тяжело снимается с шерсти, рассмотрев репейник под микроскопом Жорж де Местраль обнаружил, что тот состоит из маленьких крючочков, которые цепляются за шерсть и одежду. Спустя семь лет работы над проектом Жорж де Местраль смог изобрести вещь, которая очень важна в нашей жизни.В заключение хочу сказать, что если мы будем неравнодушны и внимательны, то обязательно откроем что-то новое. Я искренне благодарна автору за то, что он заставил меня задуматься над этой проблемой 
Критерий К6: 2, критерий К9: 2

Как выбрать правильный жизненный путь? Ответ на этот вопрос можно найти в предложенном нам тексте Е. В. Гришковца.Размышляя над данной проблемой, автор приводит в качестве аргумента, слова рассказчика, повествующие о начале поиска профессии: "Первым делом я пошёл на день открытых дверей биологического факультета. Романтики я не увидел, точнее, я не увидел ни одного романтика". Этот пример показывает, что герой начал с того, что раньше ему было интересно, однако приехав в университет, он его не впечатлил. Автор приводит ещё один аргумент: "Не в силах сразу покинуть университет и выйти на улицу, где было ещё по-сибирски холодно и талый снег сочился ручьями, я зашёл в буфет". Этот пример даёт нам понять, что молодому человеку понравился этот факультет, благодаря рассказу Дарвина. Таким образом, оба доказательства, дополняющие друг друга, показывают, что выбирать жизненный путь нужно тщательно.Автор считает, что к выбору будущей профессии нужно подходить серьёзно.Я согласна с мнением автора и думаю, что нужно потратить много сил, чтобы занимать той деятельность, которая действительно приносит удовольствие. Для обоснования свой позиции приведу пример из литературного опыта.В произведении Александра Грина "Зелёная лампа" Джон Ив нашёл медицинскую книгу, которую читал, когда горела зелёная лампа. Его она очень заинтересовала, и поэтому главный герой начал усердно занимать со своим соседом, читал книги, чтобы стать врачом. Благодаря усердным стараниям у него это получилось. Джон стал прекрасным доктором, и эта профессия приносила ему только радость, так как не ошибся с выбором. Этот пример показывает, что нужно вкладывать много сил и терпения в свой жизненный путь, чтобы он приносил только положительные эмоции.В заключение хочется отметь, что выбрать правильный путь очень трудно, однако кто является сильным и целеустремлённым человеком обязательно найдёт его. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что такое красота? В толковом словаре С.И. Ожегова написано, что красота - это все красивое, прекрасное, все  то, что доставляет эстетическое и  нравственное наслаждение. По моему мнению, красота бывает разной, но обязательно красота должна радовать глаз. Одни смогут посчитать красивыми совершенно обычние вещи для других. Человеку необходимо уметь замечать любую красоту.     Так, в тексте Ю.Т. Грибова рассказчик наслаждается красотой природы, лесных пейзажей (предложение 2). Он понимает, что времена идут, а природа будет оставаться прекрасной всегда (предложение 7). Действительно, к природе нужно относиться с любовью и заботой.   В поэме Н.А. Некрасова "Саша" главная героиня плакала, когда вырубали лес. Жизненный цикл леса был нарушен, а звери, птицы, насекомые лишились своего жилища.    Таким образом, только внимательный, чуткий, небезразличный человек может видеть красоту в обыденных вещах. Не стоит забывать о красоте природы, а как можно чаще задумыватья об экологических проблемах. Только вместе мы сможем спасти красоту природы, тогда она ответит человечеству взаимностью!
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Владимир Алексеевич Солоухин в тексте поднимает проблему любвик Родине.Автор пишет, что человек с детства привыкает к любви к Отечеству. Однако это чувство сложное, разобраться в нем можно только в осознанном возрасте. Также Солоухин отмечает важность родной природы, так именно с нее начинается любовь к родине. ,,Для человека, родившегося в горах ничего не может быть милее скал и горных потоков, белоснежных вершин и крутых склонов’’. Для кого-то нет ничего лучше ,, морского, пропахшего рыбой побережья’’. Каждый с детства окружен флорой и фауной. Человек привыкает к этим пейзажам, для него нет ничего ближе, чем его природа. Она является и малой родиной для человека и его неотъемлемой его частью.Также Владимир Солоухин отмечает, что чувство любви к природе не появляется само. Несомненно,на его формирование большое значение оказали живописцы, музыканты, писатели, поэты. Они передают это чувство в произведениях. ,,Шишкин и Левитан, Поленов и Саврасов, Нестеров и Пластов - разве они не учили нас любить родную природу?’’ Искусство помогает людям лучше понять природу, познать ее. Таким образом, автор показывает, что творчество великих людей играет немалую роль.Любовь к природе не появляется с рождения, ее нужно прививать. Живописцы, поэты и писатели помогают человеку понять за что он ее любят. Такова позиция автора.С этим мнением невозможно не согласиться. Действительно, для того, чтобы испытать любовь к Родине, нужно понять природу, то, что нас окружает. Многие писатели посвящают этой теме свои произведения или затрагивают ее. Так, например, в стихотворении Блока ,,Родина’’ автор говорит о любви к своей стране. Она может быть несовершенной. Однако это Родина и невозможно ее не любить.Сделаю вывод, природа помогает человеку воспитывать любовь к родине. Также искусство играет важную роль в формировании этого чувства.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Самопожертвование — умение не смотря ни на что, вопреки всем преградам и обстоятельствам помогать тем, кто нуждается в помощи, поддержке, сочувствии, любви. Это важное качество имеют не все люди в нашем мире.  Автор текста Е. Б. Ауэрбах поднимает проблему самопожертвования, рассказывая историю выступления акробатов Володи, Лиды и Глеба. При выступлении происходит неожиданная проблема. Но благодаря силы воли и умениям Володя спасает ситуацию и представление заканчивается хорошо.  Проблема раскрывается автором на примере, где Володя делал круг на велосипеде и Лида случайно задела декорацию. В этот момент ребята не растерялись, а самый главный Володя, который был направляющим и удерживающий всю пирамиду, не подвёл ребят и помог выпрямить пирамиду.  Этот пример показывает, что ребята не опустили руки и устояли, чтобы не произошли плохие последствия и не прервалось представление.   В качестве примера автор рассматривает, в котором Володя ради товарищей прыгнул в оркестровую яму, так он спас представление и уберёг Глеба и Лиду от серьёзных последствий или даже летального исхода. Ведь работа акробатом очень серьёзная и опасная.  Этот пример убедительно доказывает, что Володя настоящий герой, он взял ответственен за жизнь ребят и не растерялся. Тем самым в этом примере ярко выражена проблема самопожертвования.  Оба примера дополняют друг друга, дают ясно понять, что самопожертвование это очень важно, этот поступок может спасти жизни людей и исправить сложную ситуацию и на это может решиться только сильный и ответственный человек.  Рассуждая над проблемой, автор приходит к следующему выводу, что Е. Б. Ауэрбах восхищена Володей, его уверенной решительностью, его умением думать не только о себе, но и о других.  Позиция автора мне ясна и понятна. Действительно, редко встретишь человека, который ради других будет жертвовать своей. Это очень рискованно и страшно, человек который решился на это достоин уважения и большого внимания. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В современном мире всё большее количество внимания приковано к разработкам в сфере научно-технического прогресса. Общество прогрессирует, появляются новые, ранее неизведанные методы взаимодействия человека и техники, что, в конечном итоге, приводит к появлению невероятных изобретений гениев технической мысли. Но всегда ли эти изобретения являются чем-то полезным для человека? Или есть и негативные стороны данной тенденции?Действительно ли техника может приносить людям не только положительный, но и отрицательный результат? Именно этими вопросами задаётся И. Г. Эренбург, затрагивая отрицательные и положительные стороны техники.Рассуждая, автор текста обращается к примерам из истории, упоминая Адольфа Гитлера, который «обратил машину в орудие уничтожения». Данным примером Эренбург заставляет нас задуматься о пользе технического прогресса, ведь разрабатываемая техника не всегда служит на пользу человеческому роду. Вопреки ожиданиям людей, вещи, которые могут приносить радость и добро окружающим, могут служить совсем в противоположных целях…Авторская позиция в данном тексте выражена двойственностью целей технического прогресса. Он считает, что у технического прогресса, целью которого изначально является улучшения жизни людей, есть негативная сторона: изобретения могут быть использованы как средство уничтожения людей.Нет сомнения, что слова автора — истинная правда. Я полностью поддерживаю данную точку зрения, так как считаю, что изобретения могут служить в две стороны, одна из которых может очень не понравиться людям.Обращаясь к произведениям известных авторов, поневоле вспоминаешь разработки Риза Веррика в произведении Филипа Дика «Солнечная лотерея». Технический прогресс, возможный в 22 веке, позволил Ризу и его команде создать человека-куклу, управляемого несколькими людьми попеременно, с расстояния. Цель создания данного, если так можно выразиться, «человека» заключалась в убийстве другого человека. Таким образом мы можем наблюдать отрицательную сторону технического прогресса, так как единственная цель этой разработки не подразумевала ничего положительного для остальных людей и служила лишь орудием достижения единственной цели — убить.А в повести М. А. Булгакова «Собачье сердце» главный герой, профессор Преображенский, задумывает своеобразное соревнование с самой Природой. Его эксперимент фантастичен: создать нового человека путём пересадки собаке части человеческого мозга. В результате сложнейшей операции появляется безобразное, примитивное существо, наглое и опасное. Оно наносит вред окружающим людям. Это и является доказательством того, что порой прогресс оборачивается страшными последствиями.Подводя итоги сказанному, можно сделать вывод: прогресс — сложная вещь, обуздать которую в положительных целях может не каждый. Нельзя забывать о том, что не каждое научное открытие даёт положительный результат и, следовательно, не каждое научное открытие ведёт людей ввысь по ступени развития. Двигаясь вперёд, нужно руководствоваться благими целями и здравым смыслом.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Многие люди задаются вопросом: в чем истинная сущность человека? Именно этим вопросом задался автор фрагмента данного текста Владимир Германович Лидин, в котором главным героем является старый переплетчик Эльяшев, попадающий на войну.Раскрывая этот вопрос, автор показывает все жизненные трудности героя. Что герой, несмотря на риски, все равно идет на лесозаготовки добровольно, что это его решение помочь своим соотечественникам. Он сам говорит ( предложение 17-19) Этим поступком и решением он показывает свою истинную натуру. Что он это делает не из-за корыстных целей, а из-за своей любви к Родине и огромного патриотизма. Автор не случайно обращает внимание на последствия поступка героя ( предложения 24-25)Этим Лидин показывает, что герой был готов на все ради помощи своему народу, что даже потеряв что-то ценное и дорогое в жизни, то что когда-то кормило его, и то, что никогда уже не вернется, герой все равно остается верен себе и своему решению. Он нисколько не жалеет о своем поступке, а наоборот гордится им.Лидин этим поступком и решением героя показывает, что человеком можно остаться даже в самых тяжелых жизненных ситуациях. И я полностью согласна с его мнением. Я тоже считаю, что в любых жизненных ситуациях человек должен оставаться человеком. Не сдаваться и не предавать никого, а наоборот помогать всеми силами кому бы то ни было.Прочитав и полностью проанализировав текст, я пришла к выводу: сущность человека зависит от его решений и поступков. Пример Эльяшева показал мне, что есть люди, которые проходя через невыносимые и ужасные жизненные трудности, не теряют голову, честь и совесть. Именно такие люди являются по-настоящему героями нашего времени.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что такое мужество? Что нужно, чтобы считаться мужественным человеком? Такова проблема, которая привлекла автора.Размышляя над этим вопросом, Р. К. Баландин изображает корабль с его пассажирами. Симпатии автора на стороне героя, который спас молодого человека, прыгнув за борт тонущим. Мужчина не растерялся и быстро принял решение несмотря на опасность. Поступок героя показывает, что мужественному человеку свойственна самоотверженность.Также стоит обратить внимание на прыгнувшего. Вследствие его поступка можно понять, что жизнь для него не считалась значимой. Однако, когда ему представился шанс закрепить канат в опасных условиях для спасения людей, молодой человек не решился на этот поступок из-за страха пораниться. Это событие позволяет понять, что по-настоящему геройский человек честен перед собой и предан своим идеалам.Р. К. Баландин противопоставляет приведённые примеры, чтобы показать, что люди бывают разными: трусливыми и бесстрашными, недобросовестными и порядочными, подлыми и честными.Автор убеждает читателей в том, что «подлинное мужество — в способности преодолеть себя ради других во имя высших идеалов. Надо быть честным и правдивым, не терять чувство собственного достоинства; оставаться верным своим убеждениям, несмотря ни на какие трудности».Я согласна с автором. Вспомним, как в романе Булгакова «Мастер и Маргарита» Маргарита проявила невиданное мужество, чтобы найти и вернуть мастера, и согласилась на сделку с сатаной. Также ей хватило сил отказаться от мечты ради спасения Фриды. Этот пример очень важен для меня. Он свидетельствует о том, что сильный человек не меняет свои убеждения и оказывает помощь тем, кому она нужна.Таким образом, мужество свойственно не каждому, так как оно заключается в комбинации нескольких качеств человека. Люди, обладающие им, достойны уважения! 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Нравственность – одно из самых важных чувств, которое только может быть у человека. Но, к сожалению, это чувство всё больше и больше уходит в прошлое. Почему это чувство утрачивается? Из-за чего люди не используют его при взаимодействиях с окружающими? Иными словами, в данном тексте Д. Гранин поднимает проблему утраты чувства нравственности у человека.Милосердие свойственно всем живым существам в этом мире. Можно ли человеку избавиться от этого чувства в повседневной жизни? Автор размышляет о значимости милосердия. Он отмечает, что это чувство уничтожалось многими, считалось преступлением. Пример этого показан автором в предложениях 17 – 21. Во времена репрессий, раскулачивания правительство запрещало помогать людям, которые оказались в сложных жизненных обстоятельствах, нельзя было помочь детям, инвалидам, которые оказались в самом крайнем положении. Только милосердие могло ‘’ мешать беззаконию, жестокости’’.При этом автор подчёркивает ещё одну мысль: “ практика милосердия проявляется в добрых делах”. Д. Гранин вспоминает, когда он был маленьким и проходил мимо рынка, тогда его отец всегда подавал милостыню нуждающимся. По его примеру автор тоже начал помогать беззащитным, даже через страх и порицательные взгляды прохожих. Так, Гранин даёт нам понять, что если практиковать это чувство (помогать беззащитным), то оно может жить вечно.Из текста ясно, что несмотря ни на что, нужно помогать и поддерживать других людей. Без положительных чувств, качеств человека мир просто не сможет существовать, что даже самая незначительная, на первый взгляд, помощь может спасти человечество от вечной разрухи и хаоса. Такова позиция автора. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Какой вклад внесли люди для победы на войне? Эта проблема находится в центре внимания в тексте В. В. Быкова.Рассуждая над этой проблемой, автор обращает наше внимание на женщину, которая во времена лихолетья, взяла на себя огромную ответственность — воспитывать осиротевших детей «…став для них матерью, старшей сестрой, воспитательницей». Далее, чтобы показать, что существенный вклад к свержению противника принесли военные, Быков рассказывает нам о бывшем командире батареи: «…прошедшего всю войну от первого её дня до последнего…». Таким образом, оба эти примера, дополняющие друг друга, помогают нам осознать важность деяний каждого человека, потому что благодаря таким поступкам, люди смогли одержать верх над захватчиками.Автор считает, что советский народ смог одержать победу над фашистами благодаря героизму солдат и самоотверженности людей, работавших в тылу.Я согласна с мнением автора, что вклад в победу внесли разные касты людей. Все население страны имело общую цель — защитить свою Родину от врагов. Каждый человек по-своему шел к осуществлению этой цели. Нельзя не оценить старания людей, которые были готовы пожертвовать своими жизнями, и щедрость тех, кто отдавал все, что имел. Докажу свои слова примером из читательского опыта.В романе Л. Н. Толстого «Война и мир» Пьер Безухов и Наташа Ростова старались защитить свою отчизну. Пьер проявил невиданную самоотверженность, решив остаться в пылающей Москве. Он смог спасти жизнь маленькой девочке, которая оказалась в горящем доме, и пытался противостоять французам. А Наташа пожертвовала семейным имуществом, чтобы помочь в перевозке раненых солдат. Таким образом, на этом примере мы видим, что люди могут по-разному влиять на свержение своего противника.В заключение отмечу, что каждый человек внес свой вклад в победу. Кто-то участвовал в ожесточенных битвах, а кто-то взялся заботиться о мирном населении. Нельзя утверждать, что чьи-то старания были бесполезны, потому что даже самые маленькие подвиги привели советский народ к освобождению своей страны и взятию Берлина.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Автор текста Виктор Петрович Астафьев размышляет над проблемой отношения к военнопленным.Размышляя над проблемой, автор обращает внимание читателя на то, как герой текста Борис Костяев защитил пленных немцев от напавшего на них солдата, желавшего отомстить им. Также не отказался лечить военнопленных и военный врач, он помог им. Писатель убеждает читателя в том, что пленных ненужно ненавидеть и презирать. Они такие же люди как и мы, ведь пленные сражались за свой идеал, так же как и главный герой Борис Костяев.Творец отмечает, что советские солдаты относились к своим раненным равным образом как и к чужим «перевязывал раненных, не спрашивают и не глядя-свой или чужой», для советского солдата каждый солдат- это товарищ, который нуждается в помощи, ведь война не щадит никого, кто стал её жертвой.Авторская позиция очевидна, он считает, что пленных нельзя убивать и вершить самосуд над ними. Надо относиться с пониманием, как к людям а не безжалостным убийцам.Нельзя не согласиться со мнением автора, я тоже считаю:военнопленные заслуживают уважительного отношения, так как они защищали интересы своей родины.Свою позицию я хочу подкрепить с помощью романа Льва Николаевича Толстого «Война и мир», когда Наполеон приходит в госпиталь к Андрею Николаевичу Болконскому. Бонапарт с его одержавшей победой армией, мог добить проигравшего врага, но нет, он показал жест великодушного правителя, который уважает даже врага. Наполеон продемонстрировал, что честный человек никогда не добьет проигравшего и раненого врага.
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

В чём заключается опасность профессии акробатов? Именно над этим вопросом задумывается Елизавета Борисовна Ауэрбах. Данная проблема довольно актуально особенно для тех людей, которые постоянно подвержены опасности на работе.Размышляя над проблемой, писательница рассказывает о случае произошедшем с велофигуристами на концерте в Серпухове. Ещё до выступления они показали девушке, от которой идёт повествование, фото рабочего момента номера. Но она не поняла, в чём заключается трюк, то есть всего риска и сложности действий фигуристов на движущемся велосипеде, восприняла это с некой пренебрежительностью, но после того, что случилось с номером, думаю, девушка хорошенько задумалась над сложностью данной профессии. Одно не верное движение чревато падением, что и случилось с выступающими, из-за того, что Лида случайно задела головой декорацию, и как автор подчёркивает: «Это значит увечье, может быть, даже смерть». Подробное описание напряжённости героев Елизаветой Борисовной, заставляет читателя подумать о том, что этот рассказ, может быть, автобиографичный и, вероятно, она была не раз свидетелем похожих случаев, так как сама выступала в театрах. Этим примером актриса хотела донести до читателя то, что быть акробатом, выполняющим удивительные трюки, очень сложно и рискованно, ведь надо контролировать каждый сантиметр движения и быть очень аккуратным. Далее описывается то, как закончилось всё без трагедии, благодаря быстрому решению Володи, который прыгнул в оркестровую яму. После приземления фигуристы начали улыбаться, но в душе переживали за партнёра. Но Володя быстро вышел на сцену, раскланиваясь, как ни в чём не бывало. Эти люди прекрасно справились со своей работой, сумели скрыть то, что было не задумано, не навели панику и мало того, благополучно повторили запланированный трюк. Те, кто понял, что произошло, как пишет писательница, заметили схожесть фигуристов и минёров — неосторожное движение и всё может закончиться плохо. Мы понимаем, что трудность этой работы заключается не только в том, чтобы выполнить план, но и в том, чтобы уметь быстро реагировать на непредвиденные обстоятельства. Оба примера, дополняя друг друга, позволяют нам убедиться в том, что акробаты стойкие и сильные духом люди, которые рискуют здоровьем и жизнью. Ведь не каждый человек выдержит такой физической и психологической нагрузки.Авторская позиция понятна и заключается в том, что нужно уважать выступающих, восхищаться ими, понимать, что они имеют определённые качества, требуемые для этой работы. Я согласна с мнением автора, потому что со стороны эти трюки выглядят очень просто и, вроде, безобидно, но если самому попробовать сделать их, то понимаешь, насколько это сложно и опасно. Примером из жизни, служат случаи из истории фигурного катания. Многие фигуристки выполняют тройные прыжки, вращения, рискуя переохлодиться, сломать себе кости или остаться инвалидами. Даже если они упали, то продолжают выступать, скрывая свою боль, такова их работа.Таким образом, таких люди, как шахтёры, фигуристы, строители объединяют не только большие риски на работе, связанные с возможностью покалечиться и стать недееспособными, но и сила воли, профессионализм, храбрость и умение импровизировать. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Не всем даётся легким выбор профессии. Рано или поздно каждый человек проходит это. Кто-то с детства  знает кем он будет, а кому-то и жизни не хватит понять какое дело ему по душе. Проблема выбора профессии не может оставить равнодушным никого, в том числе и русского писателя, журналиста, публициста Фриды Вигдоровой. Выбрать профессию, которая станет твоим делом по жизни нелегко. Нет лёгкой, нет трудной работы. Так как же не ошибиться с выбором? Своим текстом автор помогает нам понять, что только сам человек способен понять, что действительно ему нужно. Не нужно ожидать чего-то легкого в жизни, но и не нужно бояться трудного.  Я согласна с позицией автора. Ведь, действительно, нужно слушать своё сердце, нужно не бояться пробовать снова и снова. И тогда точно всё получится.  Несмотря на на трудности при выборе, каждый всё равно найдёт себе дело. Но вопрос в другом. Лежит ли душа к нему? Например, выпускники школ. Перед ними стоит действительно важный выбор. Куда я пойду учиться? Кем я буду? Большинство учеников идут учиться на ту или иную профессию, ни потому что хотят, а потому что так сложились обстоятельства. И это действительно сложно для многих. Но осознание того, что это не твою приходит ни сразу, а уже в более осознанном возрасте.  Фрида Абрамовна хотела убедить читателя в том, каждому предстоит выбрать свой путь, свою профессию, а он есть у каждого. Нужно только не бояться пробовать новое.Содержание сочинения 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Почему человеку важно быть нужным кому-то?Этим вопросом задаётся Константин Георгиевич Паустовский в предложенном для анализа тексте.Раскрывая проблему автор обращает внимание читателя на главного героя повествования пулемётчика Тихона Рябцева. Ему выпала тяжелая судьба. Мать умерла, в результате ранения ему ампутировали правую руку и он не смог больше воевать. Оставшийся в одиночестве, он отправился в предгорья Алтая и нанялся служить сторожем в Белокуриху. Одна встреча изменила жизнь навсегда. Однажды он встретил двух мальчиков, которые потеряли родителей и они решили помочь ему с заготовкой дров. И так началась его дружба с мальчиком Мигуэлем, которого он назвал Митей.Этот пример показывает, что он наконец-то почувствовал себя нужным.Обратимся к второму примеру. В начале весны, Мигуэль сказал что они уезжают под Москву. И тогда Тихону пришло осознание насколько ему дорог этот мальчик и он решил действовать. Тихон пришел к начальнику пионерского лагеря и сказал что хочет усыновить мальчика, но получил отказ. Не нужный я никому человек- думал Тихон, в эти минуты. Но потом он осознал что не представляет своей жизни без него и принял решение, что он должен усыновить его. И в конце весны он пошел пешком в Бийск, радостно насвистывая. Идя по дороге его спросили куда ты идёшь. К сыну сказал он.Этот пример показывает, что только сейчас ему пришло полное осознание что он нужен ему и никакие преграды не помешают.Взаимодействие двух примеров помогают нам понять что каждому нужно свое место.Авторская позиция заключается в том что каждый человек почувствовав себя нужным, вновь открывает смысл жизни.Я полностью согласна с позицией автора. Мы счастливы, когда не одиноки и можем изменить жизнь другого человека в лучшую сторону. Только в этом случае мы не считаем себя ненужными.Подводя итог, стоит сказать человеку необходимо быть нужным кому-то, ведь все нам важно делать что-то не только для нас, но и для других. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Какими качествами обладает человек, способный помочь другому человеку? Ответ на этот проблемный вопрос можно найти в предложенном для анализа тексте Елены Сергеевны Вентцель.Чтобы привлечь внимание читателя, автор обращается к истории из жизни героя. Сергеевна Елена Вентцель пишет: «По дороге Юрий разговорился с шофёром, рассказал о своей неприятности. Тот выслушал его с сочувствием и предложил переночевать». Этот пример свидетельствует о том, что помочь могут неожиданно. «Чужие» люди иногда способны проявлять доброту и сопереживание.Не только на это обращает внимание автор, но и на восхищение такой добротой другими людьми, привыкшим к равнодушию: «Ираклий, давая ему деньги, прекрасно знал историю с тем приезжим. Знал - и всё-таки дал». Эти слова убеждают в том, что подобная доброта встречается редко, поэтому людей это удивляет и ошеломляет.Оба примера, дополняя друг друга, доказывают, что иногда помощь приходит неожиданно. Люди, которых часто считают «чужими», могут проявлять доброту, сочувствие и сопереживание.Сергеевна Елена Вентцель считает, что человеку не важно, насколько хорошо он знает другого и как давно они знакомы, если он верит в людей, если добр и способен на сочувствие.Я разделяю позицию автора. Действительно, малознакомые люди могут помочь друг другу, проявить доброту, честность по отношению друг к другу. Со мной произошла ситуация, когда я не могла оплатить покупку в аптеке. Мужчина, который был в очереди, предложил добавить немного денег, за что я была ему очень благодарна.В заключение хочется подчеркнуть, что человек, способный помочь другому человеку, обладает такими качествами как доброта, сопереживание, сочувствие и вера в людей.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как работают воспоминания? Над этим вопросом задумывается Юрий Олеша. В тексте он поднимает проблему точности работы воспоминаний.Автор обращает внимание читателя на то, что воспоминания работают не так, как нам хотелось бы. Посылая в мозг задачу вспомнить что-нибудь из прошлого, мы получаем абсолютно рандомное и неожиданное для нас воспоминание. Так, рассказчик решил вспомнить о своем детстве, и картина прошлого проявляется в голове благодаря неизвестным для нас "инженерам сознания". Также автор обращает внимание на то, как воспоминания транслируют не только место или время произошедшей ситуации, но и  эмоции, которые в тот момент испытывал человек. Так, главный герой вспоминает о своих мыслях, о своем отношении к окружающему миру и самому себе.Юрий Олеша позитивно относится к свободе воспоминаний и восторгается тем, что они появляются как им угодно и человек на это никак не влияет.Я согласна с мнением автора, воспоминания это удивительный ресурс нашего сознания. Их свойство "всплывать" в мыслях поражает и часто оставляет после себя положительные эмоции и улыбку. Я сама ни раз была свидетелем того, как все мои родственники собираются на праздники, вспоминают прошлое и смеются. И самое важное, что каждый вспоминает разные моменты, от этого еще интереснее.Такие эмоции вызывает именно особая работа воспоминаний. Человек заново испытывает чувства, воздействовавшие когда то на него. Например как в стихотворении Лермонтова "Бородино". В произведении дядя вспоминает о боевых сражениях и описывает свои мысли в те моменты: "Забил снаряд я в пушку туго и думал: угощу я друга!". Рассказ дяди шел с особой интонацией, которая регулировалась именно "всплывшими" эмоциями.Воспоминания несомненно важны для человека, пусть мы и не можем полностью контролировать их работу. Зачастую, они воздействуют на нас позитивно. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В своём тексте Л. Леонов поднимает проблему взросления человека на войне.В предложенном отрывке автор рассказывает историю Родиона, которому пришлось повзрослеть, оказавшись на войне. Небольшой эпизод о том, как девочка подарила ему букетик цветов остаётся в памяти солдата надолго. Заставляет его задуматься об ответственности перед оставляемыми в руках врага советских людей (Предложения 18-22). Он осознал, что несёт ответственность за большое количество человеческих жизней и что он обязан защищать их достойно.Также, предложения 24, 27 служат еще одним отличным примером взросления. Солдат пишет о том, что не обязательно семь раз обливаться кровью, чтобы стать мужчиной. Иными словами, автор показывает, как испытания войной помогают повзрослеть вчерашним мальчишкам. Родион стал мыслить и размышлять как взрослый человек.Я согласна с позицией Леонова, потому что рано или поздно человеку приходится взрослеть в определённых жизненных обстоятельствах.Ещё одним примером служит образ Пьера из романа Л. Н. Толстого “Война и мир”, ведь, увидев всего одно из сражений своими глазами, он осознал, всю жестокость войны. Молодой Пьер понял, что хочет защитить свою родину, и он достойно отстоял честь страны в Бородинском сражении.Позиция автора заключается в том, что герой данного текста становится взрослее на войне. В таких жестоких условиях молодые мальчишки становятся настоящими мужчинами для достойной защиты своего Отечества.Таким образом, можно сделать вывод о том, что тяжёлые испытания помогают человеку повзрослеть и понять свою личностную ответственность. Именно эта ответственность делает человека взрослым и понимающим.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

В предложенном для анализа тексте Константин Георгиевич Паустовский размышляет о проблеме милосердия.Комментируя данную проблему, стоит отметить, что в жизни очень важно быть кому-то нужным. С одной стороны мы видим двух мальчиков, которые, как и зенитный пулеметчик Тихон Рябцов, остались без родителей. Когда началась война мальчишек увезли на Волгу, а затем в Белокуриху, так как они остались без попечения родителей. В свободное время они ходили на речушку рыбачить. Заметив, как Тихон «бьется с дровами», решили ему помочь. Мальчики нашли старые дрова и начали их мелко колоть, затем сплавлять по реке к его избе. Этим примером автор хочет показать, что к людям, которые нуждаются в помощи, поддержке нужно уметь проявлять милосердие.9)Кроме того, мы видим, что один из мальчиков, которого зовут Митя стал Тихону очень дорог и близок к сердцу (предложение 48-51). Тихон строил грандиозные планы. Он хотел усыновить мальчика, но директор не дал разрешение (предложение 56). Пришло время. Лагерь разъехался. Мы видим как перевернулась жизнь Тихона: «с тех пор Тихон перестал бриться, ворочался по ночам, с ненавистью смотрел на весенние горы». Он чувствовал, что он остался один и некому не нужный. Этим примером писатель убедительно доказывает, что даже за короткое время можно очень сильно привязаться, пусть даже не к родному по крови человеку, а к тому у кого есть душа.Эти примеры дополняют друг друга. Они показывают, что всё-таки людей можно повстречать, которые близки по душе. Мы видим, что главному героя в данном тексте пришли на помощь незнакомые мальчики. Эти примеры дополняют друг друга тем, что Митя остался без родителей и Тихон, который хотел его усыновить.Авторская позиция ясна. К. Г. Паустовский показывает читателю, что ко всем людям стоит проявлять какое-то внимание, быть милосердным человеком.Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, нужно уметь проявлять к людям чувство сострадания, оказывать помощь тому, кто в ней нуждается. Я считаю, что милосердный человек это тот, у которого есть душа. Не могу не вспомнить жизненную ситуацию, с которой мне пришлось столкнуться. Как-то летним днем я шла домой из магазина и несла тяжелые сумки. Пройдя примерно половину пути, я устала и остановилась на обочине отдохнуть. Рядом проходил молодой человек, который предложил помочь донести мне сумки, тем самым, проявив, ко мне чувство милосердия, внимания и сострадания.Хочется верить, что, прочитав текст К. Г. Паустовского, многие задумаются насколько важно быть милосердным человеком.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Жизнь — это история всех людей и всего мира, и одновременно история отдельного человека и любого другого живого создания. У одних живых существ жизнь очень коротка, буквально несколько часов, а у других более ста лет, но чья бы она ни была, она рано или поздно подходит к концу. Но зачем тогда человеку жить, если в конце концов он всё равно умрёт, и он будет стерт из памяти людей?Большинство людей живут только тем, что у них есть заботы и проблемы, которые нужно выполнять и разрешать, и они даже не задумываются ни для чего они живут, ни в чём смысл их быстротечной жизни. Они попросту вовлечены в бурные потоки жизни, и не задумываются ни о чем кроме житейских дел, понять смысл их собственной жизни им не дано, да и не нужно. В подтверждение можно привести такой пример из текста: «Как это ни горько, однако не стоит переоценивать понимание человеком своего места на Земле — большинству людей не дано познать смысл бытия, смысл собственной жизни».Таким образом, люди не могут и не хотят понять смысл собственной жизни так, как сама же жизнь втягивает людей в свои потоки.Большее количество людей живут трудной и однообразной жизнью. В основном проблемы людей связаны с деньгами: как накормить, обуть, одеть и т. д. А для этого человеку нужно постоянно трудиться и работать. И так день за днем, из года в год. Лишь изредка человек испытывает сильные эмоции, полное получает удовлетворение и яркие впечатления. В доказательство можно привести пример из текста: «Он не хочет расставаться с жизнью, хотя она у большинства людей состоит не из великих страданий и великих радостей, а из запаха рабочего пота и простеньких плотских удовольствий».Таким образом, человеческая жизнь состоит в основном не из радостей и печалей, а из труда, постоянного труда, независимо умственный это труд или физический.Автор текста считает, что не только жизнь влияет и изменяет человека, но и он вносит изменения и обновления в жизнь, меняя её к лучшему или к худшему.Я согласна с мнением автора так, как именно от человека зависит какой будет его жизнь, он сам творец своей судьбы и будущей жизни.На основании всего вышесказанного, можно сделать соответствующий вывод: смысл человеческой жизни вносить в свою жизнь изменения и делать её такой, чтобы можно было достигнуть счастья. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В тексте, предложенном для анализа, Кривин рассматривает ряд важных вопросов. Особое внимание он уделяет проблеме взаимоотношения между подростками.	Писатель изображает группу подростков, положение в которой определяется не уровнем умственного развития и даже не количеством материальных благ, а уровнем физической силы. Не все разделяют данную позицию, но и они вынуждены следовать за обществом, в котором находятся.	Автор не случайно обращает наше внимание на слова героя о том, что тот не хотел никого бить. Писатель считает, что драка – не лучший способ решения проблем и неправильно утверждать свое положение в обществе таким способом.	Стоит обратить внимание на то, что избитый мальчик не стал изгоем, он продолжил «гонять в футбол, лазить по гаражам…» со всеми.	Поведение персонажа показывает, насколько нелепыми являются взаимоотношения между подростками. Мальчик не стал обижаться или жаловаться, так как в обществе таких же детей, как он, это не принято.	Оба примера, дополняя друг друга, позволяют понять, что взаимоотношения подростков в значительной степени отличаются от взаимоотношений взрослых людей.	В результате автор подводит читателя к выводу о том, что взаимоотношение подростков выходит нормы. Нельзя решать свои проблемы с помощью драки и утверждать свое положения, применяя грубую силу.	Я полностью согласен с позицией автора. Действительно, отношения подростков часто выходят за рамки общепринятых норм. Можно привести немало примеров отклоняющегося поведения среди подростков. Все знают: люди в шестнадцать–восемнадцать лет начинают курить, употреблять алкоголь, что говорит о их неполноценности, ведь чаще всего, такое поведение диктует им окружение.	Итак, хочется верить, что взаимоотношения между подростками будут изменяться с течением времени. Детей с ранних лет начнут обучать нормам морали и этики.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Что такое сила духа? Какого человека можно назвать сильным духом? Важно ли это качество характера в жизни людей? Эти и другие вопросы затрагиваются в тексте писателя В. А. Каверина.В своём тесте В. А. Каверин затрагивает проблему «сильных», мужественных, «выносливых», терпеливых людей и так далее. Я вы хотела рассмотреть проблему силы духа человека, на мой взгляд, это довольно актуальная тема.Автор раскрывает проблему на примере Вари, девушке которая в военные годы ухаживает за больными. Варя очень добросовестно выполняет свои профессиональные задания, несмотря на гибель мужа. Это говорит читателям о мужестве и силе духа девушки. Авторская точка зрения, как мне кажется, выражена довольно чётко. Она заключается в том, что не каждый человек может без жалости к себе добросовестно выполнять свою работу. Несмотря на ужасную трагедию, Варя продолжает спасать жизни людей так, что никто и догадаться не мог бы о том, какое горе пережила девушка. Я согласна с мнением писателя: действительно, мужество и сила духа работника тыла в военные годы выражается в его желании работать, вопреки личным жизненным трудностям.Чтобы подтвердить выше сказанное, обращусь к своему жизненному  опыту. Как по мне сильные люди – те, кто не забывает о своих обязанностях, что бы с ними не случилось. Даже чувствуя невыносимую боль, такие люди смогут преодолеть себя и сделать то, что должны. Таким образом, мы подошли к выводу о том, что умение жить простой человеческой жизнью, не забрасывать свои обязанности, выполнять то, что должно невзирая на происходящее вокруг – это и есть настоящая сила духа.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что такое героизм? Героизм- это самоотверженность, самопожертвование в критической обстановке, мужество, способность к совершению подвига. Но каждый героизм должен быть обдуманным . Человек ,желавший совершить подвиг, в первую очередь должен думать о людях и их жизнях. Такую тему поднимает А.А.Бек в своем тексте.Эта тема действительно актуальна, ведь каждый желает совершить подвиг, но не задумывается о том как это сделать и какие последствия будут .Автор повествует нам историю , которая произошла на фронте. Солдатам необходимо было двигаться в атаку,но для этого им нужен был человек, который поднимет их боевой дух. Вызвались два добровольца , Бурнашев и Букеев, оба они понимали необходимость прорваться, но их необдуманный героизм стоил им жизни. Рассказчик понимал, что двигаться нужно дальше,но как это сделать он не знал. Ощущая на себе взгляды " братьев смельчаков", автор осознал , что "управление боем есть не только управление огнём или передвижениями солдат, но и управление психикой."  Не ринув в бой с криками, как это пытались сделать до него, рассказчик решил действовать осторожно и разумно, стараясь придерживаться целей - победить врага и сохранить жизнь солдата. Не делая поспешных решений, обдумав и проанализировав, автору удалось выполнить поставленные цели и совершить обдуманный героизм.В этих примерах писатель доказывает нам, что разумный героизм заставляет нас думать не только о себе , но и о жизнях других людей. Обдуманные действия приводят к лучшему исходу событий. С автором я согласна, ведь каждый должен задумываться не только о том как совершить подвиг, о славе, а о том, что  главная цель героизма- умение принять разумное решение ,которое  приведет к счастливому концу. В произведение А.Т. Твардовского  «Василий Теркин». Главный герой произведения — простой русский парень, честно и самоотверженно выполняющий свой солдатский долг. Его переправа через реку стала настоящим героическим поступком. Василия Теркина не испугал холод: он знал, что нужно передать просьбу лейтенанта. То, что сделал герой, кажется невозможным, невероятным. Это подвиг простого русского солдата. Самопожертвование, самоотверженность , желание совершить подвиг есть у каждого человека, ведь каждый хочет проявить героизм, но главное, что бы этот героизм был разумным. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль командира во время боя? Эту важную проблему ставит перед читателем А.А. Бек. Размышляя о проблеме, автор рассказывает о поступке комбата, переломившем ход боя. После неудачных попыток поднять цепь внимание солдат было приковано к командиру, «словно к центральной точке боя», они «ждали, что скажет, как поступит комбат». Чтобы подать пример, тот «рванулся вперёд». Командир поступил так, потому что осознал, что поднять людей в атаку способны лишь действия человека, стоящего выше по званию. Рядовому лейтенанту это сделать почти невозможно, так как именно командиру доверяют солдаты, лишь его решение имеет для них вес. Автор текста также обращает внимание на то, что ответственность за солдат полностью лежит на командире. Перед переломным моментом боя комбат «вспомнил завет Панфилова», гласивший, что необходимо беречь солдата всеми доступными способами. Он скомандовал дать «частый огонь по пулеметчикам». Комбат принял это решение, потому что осознал потери, которые последуют, если поднять цепь. Завет великого военачальника позволил ему понять, что командир в ответе за жизнь своих солдат. Оба примера, дополняя друг друга, показывают силу влияния решений и действий командира на военнослужащих. А.А. Бек убеждён, что командир, являясь лидером для своих солдат, должен подавать пример и вести их за собой. Главной задачей командира, несущего ответственность за своих солдат, является приложения всех усилий, чтобы сберечь их.  Я полностью разделяю мнение автора текста. Командир действительно является главным для солдат человеком на поле боя. Он должен осознавать, что на нём лежит ответственность за жизнь людей, которые равняются на него, и действовать так, чтобы причиняемый солдатам военными действиями вред был минимальным. Так, в повести Бориса Васильева «А зори здесь тихие...» старшина Васков является командиром зенитчиц. Он прогнозирует ход боя, отдаёт приказы и пользуется заслуженным авторитетом у девушек-военнослужащих. Старшина чувствует, что он в ответе за каждую из них. Он готов пожертвовать собственной жизнью ради их спасения. Именно таким должен быть настояний военачальник. Таким образом, каждому войску необходим командир, всецело осознающий свой долг перед солдатами. От его наличия зависит успех армии.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В нашем мире много разных  людей.В нашем случае они делятся на откровенно не особо сильно культурных людей , но зато с чистой душой и трудолюбием в сердце .А есть те,кто считает,что они являются асcоциацией , при слове ,настоящая и  духовная  культура города Питер .В центре внимания автора текста Даниила Александровича Гранина проблема настоящего и показного человка .    Проблема раскрывается автором на примере , когода главный герой  осознаёт , что перд ним было два типа людей : первые - это изучающую поэзию и духовную  культуру в музеях и театрах, выставках ,вторые -люди как Ермаков ,которые ничего не читают ,но зато знают свою професианальную деятельность и делают её беспрекословно . Так люди показывают свою целостность в мире.Также примером иллюстрируется сущность происходящего в тексте  можно назвать недопонимание происходящего . Автор поясняет нам , что  половина людей посетивших Эрмитаж ,всего лишь люди ,которые хотят показать нам свою образованность и духовное просвещение .Таким образом люди показывают свою натуру не понимя что это всего лишь обложка от книги .     Автор подводит читателя к выводу о том, что не нужно быть лицемерным человеком и ценить всех людей ,когда даже человек не образованный и вся духовная культура проходитмимо его ,нужно быть просто честным не только со всеми ,а главное перед самим собой .     Я согласен с мнением автора по поводу того ,что люди часто показывают свое ненастоящее  чувство и не прислушиваются к мнению не столь образованных людей.      Таким обрзом можно сказать ,что часто люди обращают внимание на обложку книжки человека , а не на внутренность этой книжки .Не нужно быть таким лицемерным и считать ,что все всю жизнь будут считать вас таким каким вы не являетесь .
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Влияет ли война на отношение людей к жизни? Этот вопрос подробно рассматривается в тексте И. Ф. Смольникова. Перед нами предстает картина, рассказывающая о судьбе человека, прошедшего войну и все те ужасные события, что сопровождали его на протяжении этого времени. Можно было бы сказать, что война не повлияла на него в полной степени, ведь герой не утратил своей любви к природе, но это не совсем так. В тексте явно показано влияние войны, которое заключается в том, что персонаж еще больше проникся и искренне сопереживал природе и окружающему его миру. Также в тексте показано влияние войны на поведение и реакцию человека на происходящее вокруг. То, как герой отреагировал на человека, калечащего деревья, было довольно резко и агрессивно. Это показывает нам, как война ожесточает людей, вынуждая их реагировать на подобные события крайне остро. Сравнивая эти примеры, мы можем увидеть, что война не имеет однозначного влияния на людей и их жизни. Позиция автора в этом тексте указывает нам на то, как сильно война поменяла восприятие жизни персонажа и усилила его привязанность к довоенным вещам. Я не могу не согласиться с мнением автора, ведь очевидно, что война не проходит бесследно. Она влияет на все: чувства людей, отношения и самые обыденные вещи, происходящие в повседневной жизни. Все, что раньше казалось таким простым, обретает иной характер и выглядит невероятно чуждым и далеким. Меняется все, и никто не может сказать, как именно события военного времени отразятся на определенном человеке. Подводя итог, я могу сказать без сомнения, что война имеет огромное влияние на личность человека, его жизнь и восприятие ее в целом.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как любовь к родине влияет на человека?Отвечая на проблемный вопрос, В. Н. Крупин пишет о красной горе, которую он сам посещал в детстве. Когда этот день настал, герой увидел всю красоту природы. Для него это было «счастье – работа», идя по росе два километра, собирая ягоды, купаясь в пруду – это было даже в какой-то мере чудо. Становится понятно, что работать и при этом наслаждаться природой – становится счастьем.Далее автор пишет о своей нынешней жизни. Сравнивая свою юность и взрослую жизнь, человек понимает, что изменилось многое, например, дорога была выстелена колючими сухими шишками, чистый лес завален гнилым валежником. Это подтверждают предложения восьмого абзаца. Читатель понимает, что со временем всё меняется и родина, и сами люди.Второй из приведённых примеров дополняет первый, помогая публицисту сравнить прошлое и настоящее.Писатель считает, что любовь к родине влияет положительно на индивида. Когда любовь есть, тогда родину можно любить любой.Нельзя не согласиться с позицией Владимира Николаевича. Действительно, чувство любви – это важно, так как от него зависит многое. Если по-настоящему любить, то неважно какая оболочка, вид у родины. Приведу пример из литературного опыта. Сергей Есенин – один из известнейших поэтов русской литературы, писавший о своей любви к родине. В обращении к своей деревне, он пишет «Край любимый!». С первых строк читатель чувствует привязанность и теплоту автора к селу Константиново. Отдельное внимание поэт уделяет природе русского края: «…Я хотел бы затеряться в зеленях твоих стозвонных». Поэт восхищается реками, озерами, лесами и полями. Сергей Есенин, как представитель новокрестьянской поэзии, особое внимание уделяет деревенским пейзажам и крестьянскому укладу жизни. Он трепетно относится к хрупким хижинам, старинным избам, при этом искренне переживает за сохранение такого уклада жизни. Как патриот, он жаждет, чтобы война на территории его родины быстрее закончилась, и перестала разрушать свои же деревни и селения. На тему родины Сергей Есенин пишет всегда эмоционально, с особым трепетом. Поэт и сам утверждает, что «чувство родины – основное в моём творчестве». Подводя итог вышесказанному, любить родину можно в любом состоянии, не смотря на окружающую среду.Таким образом, кто является истинным любителем своей родины, тот способен поставить интересы Отечества выше собственных, делать всё, что от него зависит, а значит и любить родину. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Что может значить определение "Ограниченный человек"? Каких людей можно назвать ограниченными? Именно над этими вопросами размышляет Владимир Алексеевич Солоухин в тексте. Аргументируя сущность данной проблемы, хотелось бы обратить внимание на пример с горняком, который привёл Солоухин(предложения 18-20). Здесь автор рассказывает о горняках, которые родились под землёй и ни разу не вылезали наружу. "Выработал вокруг себя обширное пространство и обитает в нём". Это пространство и является в данном случае его ограничением.  Следом автор приводит пример с другим, менее опытным горняком, у которого выработанное пространство меньше, чем у первого, но он имеет представление о внешнем мире. И автор задаётся вопросом:"Кто же из них двоих более ограничен?" Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что ответ очевиден-второй горняк менее ограничен, потому что, хоть у него и меньше пространства, он имеет яркое представление о наземном мире, тогда как для первого миром является его забой. Автор считает, что каждый человек ограничен в своих знаниях или в своём представлении о мире. Ограничено и всё человечество в целом. С автором нельзя не согласиться, ведь нет такого человека в современном мире, который бы знал абсолютно всё. Также люди с каждым днём делают всё больше новых открытий, поэтому ограничено в своих знаниях и всё человечество в целом. Подводя итог всему вышесказанному, можно сделать вывод о том, что сегодня каждого человека на Земле можно назвать ограниченным. Но, возможно, с постоянным развитием человечества вскоре найдутся такие люди, которые будут знать абсолютно всё.        (233 слова)
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

В жизни бывает встретишь важного и почитаемого гражданина и сразу хочется с ним по-деловому заговорить . Сделаться перед ним вдруг понимающим и знающим . Чувствуешь сразу свой статус и положение в разговоре . И тогда становится понятным , как важен разговорный этикет .Разговор для людей это не просто способ передать нужную информацию , это также и способ передать свои чувства и переживания . Но каждый диалог имеет свои правила будь он деловой или дружеский . Разговорный этикет – это норма общения в тех или иных условиях, которая не должна быть нарушена . Не стоит так же перегибать палку ,иначе в противном случае это будет выглядеть неуместно .И.В .Гоголь  в данном  фрагменте своего  произведении «Мертвые души»  иронично описывает  правителя канцелярии , который при своих подчиненных , как и следует главному , ведёт себя строго и сдержанно . «Высматривает орлом, выступает плавно, мерно». В общем и целом говоря , соблюдает деловой стиль общения .Но что же с ним происходит дальше  ? Вдруг этот весь его темперамент и стержень исчезает с каждым шагом на пути к кабинету начальника . Он меняется внешне . Становится маленьким и ничтожным . Все это из-за того, что он боится начальника и не может совладать со своим страхом .По моему мнению позиция автора заключается в данном приложении : «Пересчитать нельзя всех оттенков и тонкостей нашего обращения». И. В. Гоголь хотел показать не состоятельность данного правителя канцелярии  в поддержании нормального делового диалога перед лицом чья должность выше его.Я считаю позицию автора правильной ,ведь каждый уважающий себя человек должен придерживаться разговорному этикету . Не стоит поддаваться страху в разговорах с людьми статус которых выше вашего . Подводя итог ,хочется  сказать о том , что речь в жизни человека является неотъемлемой её частью . Значение речи  очень велико и поэтому стоит задумываться о том , как мы её формируем .
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Какова роль справедливости в жизни человека? Почему люди, способные на войне совершать подвиги, в мирной жизни был правду. Именно проблему трусости поднимает Ф. А. Вигдорова в своём тексте.Человек прошёл войну, на каждом шагу её могла подстерегать гибель. Но в мирской жизни его ожидали более сложные препятствия (предложения 22-24).Люди готовы рисковать своей жизнью, но не готовы рискнуть своим благополучием. Человек не заступился за несправедливо уволенного коллегу. Воевать не боялся, а сказать слово в пользу справедливости побоялся. Или другая ситуация. Мальчишка разбил стеклов школе. И учитель спрашивает: "кто это сделал?" (предложения 28-30). Но сказать правду боится.Мальчик не боится физической боли. Он боится признаться, так как не знает, что с ним могут сделать впоследствии. Порой слово страшнее, чем боль или даже смерть. Автор пытается донести мысль о том, что мужество бывает необходимо даже в обычных житейских ситуациях. Нужно, не боясь, говорить правду, заступаться за слабого. Но человек может поступать против совести, потому что им овладевает чувство страха. Думаю, что нельзя не согласиться с мнением Ф. А. Вигдоровой. Люди могут идти против совести, дабы не испортить своего благополучия. Например, в романе М. А. Булгакова "Мастер и Маргарита" герой произведения Понтий Пилат - человек небывалой силы и несгибаемого характера. Заурядная личность не могла быть назначена на должность прокуратора Иудеи. Однако, даже убедившись невиновности и Иешуа Га-Ноцри, Понтий Пилат принимает решение о его смертной казни, не желая лишиться своего положения и потерять власть.Таким образом, как человек будет вести себя в обычных ситуациях, зависит только от него самого. Станет ли он на путь справедливости или посчитает лучше промолчать. Мужество требует, чтобы человек умел преодолевать в себе обезьяну в любых ситуациях.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Что такое преданность?  Как и когда она проявляется? Над этими вопросами задумывается Л.А. Чарская – русская детская писательница и актриса. Преданность - это, в первую очередь, верность к любимому  человеку или делу. Преданность слуги к хозяину рассматривается в тексте Ларисы Чарской. В годы опричнины Иван Грозный активно истреблял бояр. Одним из таких родов должен был оказаться род Крутоярских. Однако у них была очень преданная служанка, которая, по приходу опричников спасла своих хозяев.  Матреша спрятала бояр, а сама появилась перед опричниками « в наряде и драгоценных украшениях» своей боярышни. Она попросила всех выдать ее за хозяюшку, чтобы «дать укрыться без помехи» владыкам. Таким образом, преданность способна спасти жизнь. Автор считает, что преданность может заставить человека на многое, даже на риск ценой собственной жизни. Не могу не согласиться с Ларисой Чарской, преданность по отношению к близким людям заключается в самых высоких поступках. Докажу это на примере истории России. В 1613 году после Земского собора официально был избран на престол Михаил Романов. Поляки, узнав об этом, решили его убить. Подойдя к Домнино, они встретили Ивана Сусанина, которого попросили показать где находится Романов. Крестьянин повел поляков в другую сторону. Зайдя в глубь леса, они поняли, что их завели не туда и начали пытать Сусанина. Иван принял мучительную смерть, но не выдал своего царя. Настолько был предан своему князю Иван Сусанин. Таким образом, преданность - это верность. Преданный человек готов на всё ради другого.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

А. И. Куприн один из самых моих любимых русских писателей. Проблема проявления заботы о природе, эту проблему мы замечаем в тексте Куприна. Для обоснования данной проблемы приведу два примера из текста.В абзаце N3 говорится о том, что Антон Павлович Чехов с особой ревнивой любовью относился к своему саду, «по утрам сидя на корточках обмазывал серой стволы роз или выдёргивал сорные травы из клумб». Это показывает нам, что он с любовью и заботой относился к своему саду.А также в абзаце N9 говорится о том, что «он с одинаковой любовью ухаживал за цветами, точно видя в них символ будущей красоты» он верил в то, что растения смогут сделать мир счастливее и добрее.Эти примеры дополняя друг друга показывают нам, что А. П. Чехов очень сильно заботился о природе и считал что растения сделают мир лучше.Автор считает, что забота о природе у Чехова проявляется тем, что он сам ухаживал за своим садом и вырастил их на оврагах и пустырях, выдёргивая все сорняки.Я считаю, что Чехов проявляет истинную любовь к природе заботясь и ухаживая за своим садом, который он сам построил и вырастил. Это напоминаем мне о моей матери которая постоянно следит за нашим огородом поливает деревья, убирает сорняки, чистит его и всегда переживает насчёт каждого цветка который там растёт.Мне бы хотелось чтобы каждый так заботился о природе как А. П. Чехов ведь природа и человек тесно связаны друг с другом в этом бесконечном жизненном цикле. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что значит быть слабым человеком? Отвечая на этот вопрос, М. Г. Худяков пишет о книжных героях и сравнивает их с реальной жизнью. В пример, он приводит девушку, которая нуждается в защите от огнедышащего дракона и рыцаря, который только при одном виде зверя весь героизм мигом вылетает из его трясущейся душонки, как говорится, только и видели этого горе-змееборца. Становится понятно, что смелым нужно быть в деле, а не на словах, не на показ.Далее автор пишет о том, как герой произведения спешил на лекции и по пути решился помочь молодой даме. Он познакомился с ней получше и выяснил, что она приехала к бабушке с сумкой картошки. Улицу она знала, но найти её в городе эта задача им оказалась непосильной. Оба героя уже практически психовали, женщине было неудобно, что она задерживает мужчину. Сам парень тоже был не в восторге, так как ему нужно было идти на занятия. В конце концов, он оставил девушку с сумкой и под предлогом, что он узнает точную информацию и вернётся, на самом деле ушёл. Да, он, действительно, подошёл к человеку, которая была в теплице с цветами, но там он ничего не узнал, после чего молодой индивид ушёл на учёбу. Его мучила совесть, но не за то, что он оставил гражданку одну, а за то, что он утром не прошёл мимо. На этом примере видно, что порой лучше не браться за дело, в котором ты не уверен.Второй из приведённых примеров дополняет первый, помогая автору показать, что рыцарь может, словно, в один момент превратиться в предателя.Автор считает, что быть слабым человеком — это, значит, не исполнять свои обещания, не доводить до конца свою же предложенную помощь.Я согласен с мнением автора. Из своего опыта приведу пример. Однажды летом, я с другом шли с кино. Была похожая ситуация, что и в тексте. Была бабушка с пакетами из продуктового магазина и искала улицу, где жила её дочь. Я откликнулся на помощь с другом, но после пятиминутной ходьбы друг ушёл, списав, что устал ходить. В итоге я с женщиной нашли ей нужную улицу, дом и подъезд — мы разошлись. Из всего вышесказанного мной следует, что помогать людям нужно и это будет хороший поступок, а, если уйти предложив помощь — это признак слабого человека.Таким образом, чтобы не быть слабым, нужно исполнять свои обещания. Так как, пообещав, например, с помощью, а потом сбежать из-за какой-то важной причины — это не только не хорошо и не красиво, но и со стороны морали — это плохо. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Может ли гений быть злодеем? Именно такую проблему затрагивает в своем тексте Д. А. Гранин.Данную проблему автор впервые раскрывает, задавая такие вопросы, как « Могут ли гении совершать злодейства? Может ли злодей-убийца Сальери оставаться гением? Оттого, что он отравитель, разве музыка его стала хуже?». «Может ли человек стать гением?». Я считаю, что гений и злодейство-две совместимые вещи, потому что Сальери убил Моцарта, и он остался таким же гением каким и был.Но можно привести и другой пример. У Пушкина был свой гений - Дельвиг. «Гений-не только степень таланта, но и свойство его - некое нравственное начало, добрый дух». Гранин хочет сказать, что настоящий гений (Дельвиг) не стал злодеем, и оставил большой след в жизни Пушкина.Эти примеры противопоставленные друг другу, приводят нас к мысли о том, что гений может стать злодеем, но он не оставит ничего хорошего о себе.Мне ясна позиция автора, он хочет донести до нас, что гением и злодеем быть можно, но гением человек становится не из-за творческих достижений, а личностных качеств и светлого стремления.Я полностью согласен с мнением автора. Я считаю, что люди, которые прекрасны душой, они и заслуживают называться гениями. В пример могу привести нашего классного руководителя, она с нами очень честна, добра и любезна. Я считаю, что именно таких людей можно назвать гениями.В заключение хотелось бы сказать, что стать злодеем легко, а гением нет. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Как люди пользуются вещами и книгами? Данную проблему поднимает автор в тексте.Рассуждая над текстом, можно рассказать о вещах, которые и без людей могут жить, они служат только для себя, появляются на свет без радости и исчезают без печали. Тем самым можно сказать, что вещам не нужен собеседник.Также можно привести и другой пример, какое большое значение имеют книги в жизни человека. В отличии от вещей книги не могут жить без собеседника, они не дают нам забывать былые времена. Таким образом, можно сказать, что книги очень важны для людей, так как они помогают нам жить правильно, со смыслом.Автор, выразив два противоположных примера, хочет чтобы мы поняли, что и то и другое играют важную роль, но нужно уметь правильно обращаться с ними.Позиция автора мне абсолютно ясна. Каждый человек вещами пользуется одинаково, но к книгам у них другое отношение.Люди читают в книгах то, что они хотят читать и видят то, что хотят видеть.Я полностью согласен с позицией автора, могу привести пример из личной жизни. Я очень люблю читать книги, так как они помогают мне в жизни, ведут меня по правильному пути.На основе вышеизложенного, хочу сказать, что и вещи и книги приносят пользу, главное надо уметь пользоваться ими правильно. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Возможно ли прожить не совершая ошибок? Именно над этим вопросом задумывается Д. С. Лихачев. Чтобы обратить внимание читателя на поставленную проблему, автор приводит свои рассуждения.Рассуждая над проблемой, писатель рассказывает о недавно полученном письме, в котором школьница спрашивает рассказчика, могут ли великие люди совершать оплошности. Лихачев отвечает ей следующем образом: «никто не свободен от ошибок в нашей жизни». Так мы можем сделать вывод о том, что даже великие люди способны ошибаться.Продолжая рассуждать над проблемой, писатель рассказывает нам о своем известном друге, который по молодости совершил «дурной поступок». Позже этот друг признается в содеянном рассказчику. Вместо того, чтобы отвернуться от товарища, автор начинает еще больше восхищаться им, так как считает, что никогда не поздно признаться в своих грехах: «как же украшает мужество признать свою вину-украшает и человека, и общество». Таким образом, мы можем сказать, что нельзя прожить без ошибок, но главное признать их и двигаться дальше.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что жизнь человека без оплошностей невозможна, потому что они помогают нам сделать правильный выбор в дальнейшем.Авторская позиция в данном для анализа тексте абсолютно ясна, писатель хочет донести до читателя мысль о том, что все люди совершают глупые поступки, но эти глупые поступки нужны для того, чтобы стать лучше.Я абсолютно согласна с автором, и в качестве аргумента приведу эпизод из романа Достоевского «Преступление и наказание». Весь сюжет крутится вокруг Раскольникова-главного героя, и его статьи, в которой он уверяет читателя, что общество делятся на два типа: лидеры, те, кто могут ходить по головам, для достижения своей цели и простые люди, то есть жертвы. Раскольников уверен, что он относится в первому типу людей, но в ходе повествования он в этом разуверяется. И в романе имеется отрывок, где главный герой раскаивается в своем поступке и считает свою статью полной чушью. Так Раскольников признает свою вину и извлекает из этого ценный опыт.В заключении хочу сказать, что никто не свободен от ошибок, так как все мы являемся людьми. Некоторые наши поступки могут иметь дурной характер, но главное признаться в этом и стараться больше не допускать такого. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Кого можно назвать настоящим краеведом? Именно этот вопрос интересует М. М. ПришвинаПонять проблему помогут авторские размышления о том, кто такой настоящий краевед. Писатель считает, что он должен видеть «лицо края», но даже этого будет недостаточно. М. М. Пришвин убеждает своих читателей в том, что краевед должен иметь полное представление о крае.Вместе с тем, автор считает, если изучить весь край и сложить все эти знания, то этого тоже будет мало. Он считает, что нужно исходить из жизни «простака», чтобы «схватить живую жизнь». Автор не случайно обращает на это внимания, он хочет показать, что нужно найти секрет слияния с жизнью «простака», чтобы получить полноценные знания о крае.Оба примера из текста объясняют важную мысль писателя, чтобы стать настоящим краеведом, мало получить знаний о крае, нужно прожить жизнь людей живущих на изучаемой территории.Рассуждая над проблемой автор приходи к выводу, для того чтобы собрать всю информацию о крае, нужно найти секрет «слияния». В этом и проявляется настоящий краевед.Я согласна с мнением М. М. Пришвина, чтобы стать хорошим краеведом, мало собрать всю информацию о крае. Нельзя не вспомнить героя произведения К. Г. Паустовского «соловьиное царство». Главный герой этого произведения, проезжая мимо леса, слышит прекрасное пения соловья, на которое обращает его внимание житель этого края. Благодаря человеку, проживающему в этой местности, пение соловья становиться заметным обывателю.После прочтения этого текста становится понятно, что настоящий краевед это человек, который не только собрал всю информацию о крае, но и прожил жизнь человека живущего в этом крае. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Великая Отечественная война – самый трепетный душераздирающий момент истории, который никого не оставит равнодушным. Во имя победы трудились все: мужчина, мальчики и даже женщины, которым война давалась гораздо сложнее. В чем же подвиг женщины в годы войны? Именно эту проблему поднимает Светлана Александровна Алексиевич в предложенном нам тексте.  Подводя нас к проблеме, автор рассказывает о том, как война поменяла жизнь еще вчерашних школьниц. «В один день мир для них разделился на прошлое… и войну», - пишет Алексиевич. Война меняла девушек, они становились взрослее, мудрее. Помимо этого автор говорит о том, что «доля совершенного в годы войны советской женщиной» - это настоящий подвиг. Так в чем же он? Светлана Александровна Алексиевич считает, что подвиг женщин в военные годы заключается, прежде всего, в том, что они делали абсолютно все, дабы помочь Родине. Женщины лечили раненых, работали в тылу, следили за детьми и, становясь в один ряд с мужчинами, шли на войну. Я полностью согласен(-на) с позицией автора. Женщины в годы войны выполняли любые, даже самые опасные функции. И подвиг их в том, что они, несмотря ни на что, всеми силами старались привести нашу страну к победе. Советские девушки и женщины шли на фронт, героически защищая Отечество. В повести Бориса Васильева «А зори здесь тихие» мы встречаемся с ротой девушек – зенитчиц, которые, несмотря на трудные жизненные условия, делают все, чтобы защитить Родину. Им приходиться сталкиваться с нелегким нравственным выбором. Мы видим, что некоторым он дается с трудом. Однако вместе со своим командиром они уничтожают отряд немцев, спасая тем самым тех, кто мог пострадать от захватчиков. Большинство девушек погибает, они сражаются до последнего. Это говорит о настоящей самоотверженности русских женщин. Подобных женских рот в нашей стране было много. И мы никогда не забудем подвиг тех женщин, которые ушли на эту страшную войну и, не жалея себя, делали всё, чтобы достойно ее пройти. Однако подвиг в тылу так же важен, как и подвиг на фронте. Женщины были героями везде. В повести Василя Быкова «Сотников» в поисках крова и пропитания Рыбак и Сотников натыкаются на дом Демчихи. Однако полицаи, следовавшие за ними, вскоре тоже оказываются там. Два товарища прячутся на чердак. Демчихе намного выгоднее сдать их в руки полицаев, но она этого не делает. Женщина спасает совсем не знакомых ей людей. Именно из таких подвигов и складывалась наша победа в Великой Отечественной войне. Женщины в тылу были настоящими героями, они помогали абсолютно всем и во всём. Именно благодаря такой помощи наш народ смог выжить. В заключение хотелось бы сказать, что подвиг женщин в военные годы поистине велик. Они безотказно трудились и выполняли всё, что могли, как в тылу, так и на фронте. (425 слов)  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Какую роль играет совесть в духовной и нравственной жизни человека? Почему именно она позволяет объективно оценить свои действия? Этим вопросы поднимает автор текста Владимир Федорович Тендряков Писатель раскрывает проблему роли совести в жизни человека на примере ситуации, произошедшей в военной вермя рассказчика, от лица которого ведется повествование, был весьма голоден. Это сподвигло его украсть хлеб. Рассказчик понимает, что совершил безнравственный поступок, которому нет оправдания.На этом комментарии автора не заканчиваются. Чувствуя себя виноватым, рассказчик старался добрыми поступками вернуть уважение к самому себе. Этот случай является для него уроком на всю жизнь. Он осознал низость своих действий, никогда не позволял себе подобное безнравственное поведение. Позиция автора однозначна и выражена довольно чётко. Совесть позволяет осознавать безнравственность своих поступков. Поняв ошибочность своего поведения, необходимо исправить их, не допустить в будущем. Нельзя не согласиться с мнением В.Ф.Тендрякова. Действительно, совесть позволяет человеку объективно оценивать свои действия. Испытывая чувство вины, он старается найти верный ответ для исправления своей проблемы.Многие писатели в своих произведениях затрагивали проблему роли совести. В литературе немало примеров, подтверждающих данную точку зрения. Так, например, в романе Ф.М.Достоевского "Преступление и наказание" поднимается эта проблема. Родион Раскольников под влиянием собственной теории решается на убийство старухи-процентщицы. Понимая безнравственность и низость своих действий, он начинает расскаиваться в совершенном поступке. Испытывая страдания, Родион Раскольников встает на правильный путь. Также в романе Булгакова "Мастер и Маргарита" затронута данная проблема. Понтий Пилат судил невинно осужденных людей. Он понимал, что безнравственно поступает, но ему не хватало силы духа противостоять этому. Понтий Пилат мучается всю жизнь от угрызения совести. Проблема, поднятая писателем, актуальна во все времена. Совесть позволяет людям осознать ошибки, если они есть, то подталкивает их исправить. Приведнные примеры из русской классической литературы это только подтверждают.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

"В чём заключается вера людей в милосердие?" — такой вопрос поставил А. П. Чехов в своём тексте.   Размышляя над проблемой, автор повествует об истории одного доктора, который бескорыстно лечил людей, помогал им, несмотря на свою болезнь. Он не мог отказать. Люди считали, что «в городке и его окрестностях не было человека, который позволил бы себе не только сделать ему что-нибудь неприятное, но даже подумать об этом». Это значит, что доктор был настолько милосерден и доброжелателен, что все вокруг любили и уважали его.   Но однажды он был найден в овраге убитым. Никто даже подумать не мог, что кто-то способен причинить ему вред и до конца верили, что это несчастный случай. Перед тем, как вынести приговор о виновности «одного шалопая»(на него указывали все улики), судья, убежденный в том, что «человек не способен пасть так низко», отпустил подсудимого. Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что вера людей в милосердие, добро благотворно на них влияют.   Автор подводит читателя к выводу о том, что бескорыстная помощь, способность рассудительно и правильно мыслить помогают человеку обрести уверенность в своих действиях и убеждениях.   Я согласна с мнением А. П. Чехова. Тема сущности милосердия достаточно актуально в наше время. Люди часто забывают о взаимопомощи, взаимопонимании, нанося вред друг другу. Однако вера в человека способна натолкнуть их на добрые поступки.    В доказательство приведу пример из произведения Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Соня Мармеладова была очень доброй и искренней девушкой, которая помогала людям, была готова на все ради своей семьи. Она верила, что главный герой, Родион Раскольников, несмотря на его преступление, может искупить свою вину. Софья помогла ему, была с ним до конца. Это человек, способный на истинное сострадание, искреннее милосердие.   Таким образом, людям важно не забывать о вере друг в друга. Этому поможет милосердие, качество, которое присуще только искренним людям.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

М. Худяков размышляет над проблемой человеческой слабости, о том что люди порой стремясь помочь другим, оказываются бессильными и находят единственный выход в том, чтобы отступить.В качестве примера автор размышляет о сказаниях про рыцарей. Так, он говорит, что «Пообещает иной благородный рыцарь бедной девушке, что не даст её в обиду, а когда увидит огнедышащего дракона, когда услышит его хриплый рёв, вся книжная героика мигом вылетит из его трясущейся душонки — и только и видели вы этого горе-змееборца». Таким образом, писатель подчёркивает, что многие «герои», являются смелыми лишь на словах, но при виде реальной опасности или угрозы, они предпочтут забыть свои обещания и уйти, как можно скорее.Нельзя также не отметить фрагмент, где автор пишет об истории произошедшей с ним. Когда он спешил на лекции, то увидел стоящую на остановке худенькую девушку, которая несла большую хозяйственную сумку, и решил ей помочь. Ей нужно было попасть в конкретный адрес, находящийся в частном секторе. Они отправились его искать, но расспросы прохожих и самостоятельные попытки дойти до нужного не месте не принесли успеха. В итоге, рассказчик сильно устал таскать сумку и бродить по улицам, что сделало его раздражительным. Герой пошел поспрашивать людей ещё раз, но постепенно забыл про желание помочь незнакомке и про нее саму, что дошел до университета, где была назначена лекция. И лишь вечером он вспомнил о девушке, которую оставил там. Этот пример показывает нам, что люди порой берутся помочь, не задумываясь справятся они или нет, а когда оказывается, что они переценили свои возможности, то просто уходят бросая тех, кому они что-то обещали.Оба примера, дополняя друг друга, дают нам понять, что не нужно бросаться на помощь всем. Человек сперва должен подумать, справится он или нет, иначе может оказаться, что на этого «помощника» будут возложены пустые надежды.Автор подводит читателя к выводу о том, что люди должны помогать друг другу, но они должны делать это разумно. Взвешивая свои возможности и силы перед тем как предложить кому-то свои услуги.Я согласен с мнением автора. Нельзя не вспомнить главного героя известного произведения И. Гете «Фауст». Так, Фауст, заключившей сделку с Мефистофелем, решает помочь Гретхен, чтобы она могла больше времени проводить с ним вне дома. Он дает ей пузырек со снотворным, который приводит к гибели матери Маргариты. А сам доктор удаляется, тогда бедная девушка сходит сума и убивает своего ребёнка. Фауст не хотел всех этих последствий, но поступая так им много чего не было продумано, его помощь приводит к гибели семьи возлюбленной героя и её самой.В заключение хочется сказать, что взаимопомощь и поддержка друг друга очень важна, но нужно быть осторожным, пытаясь сделать кому-то лучше, порой иногда стоит не лезть туда, где ты не уверен. Иначе вместо хорошего дела можно сделать только хуже. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В чем заключается духовная жизнь человека? Именно над этой проблемой рассуждает автор данного текста.Данная проблема является актуальной. Действительно, понятие «духовная жизнь» и ее неоднозначны, поэтому необходимо разобраться в той проблеме.Первым примером может служить эпизод, в котором С. Соловейчиком приводятся в пример люди, разбирающиеся в искусстве. Они хоть и ценители искусства, но порой бывают негодными людьми. Так происходит из-за того, что суть духовности человека не в его образованности, не в культуре поведения, поэтому быть интеллигентным и образованным – не значит вести духовную жизнь. На этом примере мы видим, что знания в области искусства у человека не является показателем его духовности, ведь для этого необходимо собственное стремление.Вторым примером служит фрагмент, повествующий о том, что люди, не имеющие образования, могут обладать высочайшей силой духа. Так происходит из-за того, что у них есть желание познавать что-то высокое, а книги и театр волнуют его, потому что являются его стремлениями. На этом примере мы видим, что духовная жизнь моет быть доступна любому, даже не самому образованному, человеку, так как все дело в личной заинтересованности и желании.Данные примеры дополняют друг друга, в полной мере раскрывая поднятую проблему. Их общий посыл таков, неважно какой у человека уровень образования и культура поведения, ведь любой может проживать духовную жизнь, для этого лишь необходимо стремится к высокому и тогда театры, книги и кино станут для человека предметами, отвечающими его стремлениям.Авторская позиция ясна. С. Соловейчик считает, что понятие духовной жизни не так просто как кажется, ведь на самом деле оно заключается в собственном стремлении личности к высокому.Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, недостаточно просто знать что-либо об искусстве, надо гореть этим и тогда все полученные знания и будут составлять для человека духовную жизнь, как и говорит автор в своем тексте. В пример, дополняющий мои слова, можно привести произведение А. П. Чехова «Скрипка Ротшильда». Главный герой работал в сфере искусства, будучи скрипачом, но сам лично никогда не стремился к познанию искусства и развитию. Поэтому он прожил бездуховную жизнь, о которой сам впоследствии жалеет.Хочется верить, что читатели задумаются над поднятой проблемой и осознают, что на протяжении всей жизни необходимо стремится к высокому, ставить цели и достигать их, ведь только тогда вы сможете прожить духовную жизнь и не разочароваться в себе. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Как быть полезным обществу? Данная проблема раскрывается в тексте советского писателя Павла филипповича Нилина.Петенька приезжает к своим бабушке и дедушке. По ходу их разговора мы узнаем, что юноша считает, что он "приобретает специальность". Этислова находят положительный отклик у его дедушки, считающего, что "настоящую специальность приобретают на протяжении всей жизни".Ерофей Кузьмич не понаслышке знает, что такое - быть основателем, поэтому он рад, что его внук хочет быть мастером своего дела, ведь люди после войны нуждаются вхороших специалистах.Позиция автора совпадает с позицией Ерофея Кузьмича - обществу нужны талантливые специалисты, которыми оно будет гордиться, ведь благодаря нимбудет процветать и само общество.Я полностью поддерживаю автора - в истории существует большое количество примеров, в которых можно увидеть подтверждение того, как талантливые люди переворачивалиустоявшийся мир с ног на голову. Так было, есть и будет - у совершенства нет предела.В подтверждение своих слов, приведу в пример нашего современника - Илона Маска, основателя нескольких успешных инновационных компаний и самого богатого человека в мире.Еще недавно никто не верил, что компания молодого инженера сможет запускать одну и ту же ракету несколько раз в космос - это казалось дорогим и бесполезным процессом, а теперь мынаблюдаем за планами Маска отправить человека на Марс к 2030 году. Такие люди двигают наш мир к лучшему.Важно правильно выбирать специальность, поскольку обществу нужны люди, которые хотят постоянно совершенствоваться.Именно они впоследствии и будут двигать его к новым открытиям.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Как новые потребности человека влияют на его жизнь? Именно этот вопрос находится в центре внимания автора.Размышляя над этой проблемой автор пытается донести до читателя, что "медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению". Из этого следует, что у людей не хватает времени на личную жизнь из-за большого количества потребностей. Автор отмечает :"весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать". То есть, люди, работая на свои потребности, не успевают жить. Эти примеры, дополняя друг друга, доказывают точку зрения автора.Позиция автора ясна: он считает, что из-за увеличения числа потребностей у человека он не успевает подумать о жизни, он не живет, а выживает.Я полностью согласна с позицией автора. Человек работает только на свои потребности, из-за которых он не успевает жить. Он голодает, живет хуже животного и несчастлив.Свою точку зрения я хочу доказать на примере произведения русской классики. В произведении Гоголя "Шинель" главный герой- очень бедный человек, который жил очень плохо, голодал. Он копил на шинель, а в итоге умер холодной и тихой смертью.С каждым годом у человека появляется все больше новых потребностей, а это значит, что человеку становится все труднее удовлетворять свои потребности.
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Константин Георгиевич Паустовский - известный русский писатель, классик отечественной литературы в прочитанном мною тексте, поднимает проблему важности развития воображения.	Проблема, поставленная автором, раскрывается на примере  мальчика, который  будучи в средних классах на географии с большим любопытством рассматривал  бутылки с желтоватой водой из разных рек.  Ему хотелось узнать, является ли соленой вода, которая была в бутылках. По словам старшеклассников у учителя географии дома был целый географический музей, в который он никого не пускал, но мальчика сильно заинтересовала это тема, что он начал создавать свой музей. И пусть он был небольшой и не очень разнообразный, он расцветал в воображении мальчика как царство удивительных вещей. Еще одним примером является и то, что после смерти учителя, оказалось, что та самая вода, разлитая в бутылки была обычной проточной водой, таким образом учитель хотел дать развитие воображения у своих учеников.Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что  учитель географии дал своеобразный толчок для учеников и мальчик, заинтересовавшийся географическим музеем, развивал свое воображение, создавая собственный музей.Позиция автора заключается, что развитие воображения в нашей жизни очень важно. Сам рассказчик говорит: «Воображение создало искусство.  Оно раздвинуло границы мира и сознания и сообщило жизни то свойство, что мы называем поэзией».Я полностью согласна с позицией автора, так как считаю, что воображение является основой нашего контакта с миром. Человек, который обладает  воображением, умеет  логически выстраивать свои мысли. Ведь это дает возможность дальнейшему развитию общества в различных сферах: духовная как поэзия и кино, экономическая и социальная.В заключении хотелось бы обобщить все вышесказанное. Человек, живущий в современном мире с его разносторонностью, просто обязан развить в себе такой навык, как воображение. Не развивая его, человек  не может полноценно взаимодействовать с миром. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Константин Георгиевич Паустовский- известный русский писатель, классик отечественной литературы. В своем тексте он поднимает проблему развития воображения у людей.Поднятая проблема является актуальной.Именно способность к воображению отличает человека от животного, так как заставляет людей размышлять и совершенствоваться как личность , поэтому настолько важно развивать его. А помочь в этом может искренний интерес к чему-либо.Так же воображение может сподвигнуть к действию и обрести увлечения.В данном тексте К.Г.Паустовский раскрывает эту проблему на примере поступка учителя географии Черпунова. Черпунов пытался развивать воображение у своих учеников. Он ставил бутылки с наклейками, на которых было написано: «Вода из Нила», «Вода из реки Лимпопо» и т.п. Не давая попробовать ученикам эту воду, он подогревал в них интерес и заставлял их воображение работать. Как выяснилось в итоге, в бутылках была обычная вода, но учитель решил преподнести это так, чтобы заинтересовать детей и у него это получилось.На этом примере мы видим, что разбудить и развивать воображение можно, заинтересовав человека чем-либо, как это сделал учитель географии.Вторым примером может служить эпизод, в котором главный герой узнает о том, что у преподавателя дома устроен небольшой географический музей, в который он никого не пускает. Вообразив это все, мальчик решил создать свой музей. Говорил он про него так: «он был, конечно, не богатый, но расцветал в моем воображении как царство удивительных вещей». Благодаря фантазиям про музей Черпунова, коллекционирование стало его хобби. Таким образом, этот пример подтверждает комментарий проблемы, ведь воображение помогло начать герою заниматься коллекционированием и найти увлечение.Рассмотрев оба эти примера, можно прийти к выводу, что развивая в людах воображение мы можем заинтересовать их чем-либо и сподвигнуть на дальнейшее изучение этой темы. На примере главного героя мы выдели, как фантазии о музее привели его к формированию своего собственного,как школьники, фантазировали о этой загадочной воде в бутылках.Автор данного текста считает, что воображение играет важную роль в развитии личности. Оно сподвигает людей к представлению чего-то идеального и движению к нему, то есть развитию: обретению знаний и увлечению объектом познания.Я полностью согласна с позицией автора, воображение, действительно, оказывает влияние на формирование личности. Воображая какой-либо объект нам хочется познать его, и мы стремимся к этому, тем самым развиваемся, как герой данного для анализа текста.Таким образом можно сделать вывод, что каждому человеку необходимо стремиться развивать свое воображение, ведь это непосредственно влияет на развитие его как личности. Воображение подталкивает его к действиям и он обретает увлечения, интересы, хобби и знания. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В предложенном для анализа тексте А. П. Чехов размышляет о проблеме важности роста и развития городов.Комментируя этот вопрос, автор приводит диалог Лиды и рассказчика — двух «оппонентов». Так, рассказчик — жёсткий сторонник мнения о том, что никакие постройки: ни медицинский пункт, ни школы, ни библиотеки — не нужны Малозёмову, о котором идёт речь в дискуссии. Герой считает, что данные нововведения лишь порабощают обычных жителей: в их жизни увеличивается число предрассудков и потребностей, человек становится менее развитым, чем животное, а также даже если их и построить в городе, то никакой выгоды они не окажут.Благодаря рассказчику мы познакомились с одним мнением: рост городов — бессмысленная и вредная трата ресурсов. Люди должны думать о душе, то есть понимать, что они живут для себя, а не для каких-то организаций по типу школ или больниц.В противовес этому выступает Лида: она уверена, что новые постройки и рост города сильно облегчат жизнь людям. Героиня старается донести до рассказчика мысль, что если бы в Малозёмовом была бы больница, то не умирали бы роженицы, и что в школах можно было бы помогать детям. Но, конечно, она понимает: угодить всем сразу невозможно, но «нельзя сидеть сложа руки». Необходимо хоть как-нибудь «служить близким», однако это не все принимают.Итак, второе мнение таково: рост и развитие городов — это путь успеха, благодаря им жители обретут спокойствие и всё начнёт процветать.Проанализировав два противопоставленных друг другу примера, мы можем увидеть, что, конечно, в вопросе урбанизации всегда будут те, кто согласен за рост городов, и те, кто придерживается старых укладов — жить, ничего не меняя. В случае со спором Лиды и рассказчика мы не находим «победителя» — каждый остаётся при своём мнении, при этом сильно презирая друг друга.Позиция автора так же чётко не определена. Можно сказать точно: А. П. Чехов от слов Лиды призывает читателей к проявлению сочувствия людям, готовности помогать им, в особенности близким, при этом не важно, в каком по уровню развития городе вы живёте.Я поддерживаю данное мнение, ведь необходимо оберегать жителей, даже если они не имеют рядом ни больниц, ни школ... Но насчёт роста городов я хочу сказать, что это невероятно эффективный способ обогащения культуры общества, а также он просто делает жизнь людей легче. Действительно, возьмём к примеру ту же Москву — культурный и экономический центр. Здесь сошлись и эпоха древности, и техника настоящего, а также тут трудятся квалифицированные работники всех сфер, можно найти практически любой товар, в то время как в моём посёлке практически ничего из «цивилизации» нет. Поэтому многие молодые люди и уезжают отсюда в мегаполисы, чтобы обрести прелести «инновационной» жизни.Хочется верить, что каждый читатель, ознакомившийся с текстом А. П. Чехова, задумается над поставленной проблемой и осознает, как важны урбанизация и развитие мегаполисов в нашей стране.  Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Что является решающим фактором победы на войне? Именно эту проблему поднимает И. Г. Эренбург в своём тексте.Рассуждая на эту тему автор, обращается к историческим фактам и событиям. Эренбург пишет: «Гитлер обратил машину в орудия уничтожения». Но этом предложении мы видим, что сила мощь и одержание победы заключается в использовании оружия против людей. Ну также автор, чтобы показать что это не так обращает наше внимание на то, что: «сердце боится гитлеровцы пытались подменить мотором, солдатскую выдержку —бронёй. Мы осознаем, что как бы враг не пытался, наши воины не сломались, бой для противника успехом не закончился. Эти примеры можно противопоставить. Они показывают, что никакое новое изобретение, наука не играют столь важного значения, ничто не способно остановить человека, его силу духа, когда речь идёт о защите своей страны.Позиция автора предельно ясна: главным на войне является внутренняя сила, отвага, патриотизм человека. Это сильнее любого хорошего оружия. Именно это принесло победу нашей Родине Великой Отечественной войне.Нельзя не согласиться с позицией И. Г. Эренбурга. Действительно, невозможно победить без мужества, храбрости, готовности встать на защиту своей страны в любую секунду.Хочется верить, что прочитав текст Эренбурга, многие задумываются о том, что решающим условием победы в любом бою будет героизм, отвага народа и, конечно же, любовь к Родине. Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Автор Евгений Валерьевич Гришковец, предлагает нам поразмышлять над проблемным вопросом:Что такое истинное искусство?Он показывает нам, что искусство не имеет никаких объективных и внятных критерий, то есть понять что произведение является искусством, дано не каждому человеку. Ведь если он не может прочувствовать эмоции, которые пытался передать художник с этим уже ничего не поделаешь.Писатель хочет сказать что настоящее искусство, невозможно передать словами или пересказать, оно требует внимания и чувственного проникновения.Обратимся к второму примеру. Не доверяющий искусству человек всегда будет искать разгадку относясь к произведению как к цирковому фокусу. Для него настоящее искусство всегда будет совершенно бесполезным.Этот пример показывает что общество даёт субъективную оценку каждому шедевру, не осознавая что искусство бесценно.Противопоставляя эти примеры автор хочет показать нам, что не каждому дано понять истинное искусство.Авторская позиция заключается в том что люди не пытаются понять настоящее искусство, им легче просто установить цену.Я полностью согласна с автором. В наше время люди отдают предпочтение подделкам, а не шедеврам исскуства. Им не важен смысл вложенный в картину, важнее чтобы это смотрелось красиво в интерьере.В заключении хочется сказать что надо ценить подлинное исскуство. Содержание сочинения  
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

Отвечая на этот вопрос, Леонид Павлович Мозговой отмечает, что «воспитание актёра, певца и музыканта требует не только неимоверного труда, способностей и терпения, но и времени», а это значит, что, чтобы научить человека чему-то новому, а именно воспитать в нём деятеля искусства или просто личность, способную видеть и чувствовать прекрасное вокруг, необходимо вложить большой вклад в развитие его духовного мира.Также автор подчеркивает проявление молодёжью любопытства и сопереживания при прослушивании многих известных писателей прошлого, таких как Федор Михайлович Достоевский, Антон Павлович Чехов, Александр Сергеевич Пушкин и многих других. Читатель понимает, что многие ещё не окрепшие умы сами тянутся к прекрасному, пытаясь понять и прочувствовать его, и очень важно помочь таким подросткам, направляя их, и дать возможность углубиться в то, что его действительно интересует.Оба примера, дополняя друг друга, позволяют автору показать, что, чтобы развить в подрастающем поколении чувство прекрасного, необходимо вкладывать в это много сил и времени, всячески направляя его и помогая развить себя.Позиция автора такова: чувство прекрасного и стремление к познанию искусства необходимо воспитывать долгим и упорным трудом, с помощью классических произведений музыки и литературы, только они способны оказать такое сильное влияние на чувства человека.Тяжело не согласиться с мнением автора, действительно, чтобы развить в человеке способность видеть прекрасное вокруг и воспринимать его, необходимо прививать ему любовь к произведениям классиков.Таким образом, в заключении я хочу ещё раз подчеркнуть, что воспитать способность видеть и воспринимать прекрасное у молодёжи можно только с помощью прививания ей интереса к творениям величайших классиков, как писателей, так и музыкантов, прикладывая огромные усилия в развитии её внутреннего мира. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 2

В тексте писателя и сценариста, Я. Ю. Яковлевича поднимается проблема любви сына к матери.Рассматривая данную проблему, автор повествует о молодом человеке, прошедшим войну. Однажды рассказчик очнулся в телеге, сгорая от жажды, в нём пробудилась чувство, что его мама утолить жажду, и он стал звать её. Далее автор обращает внимание читателя на то, как главный герой почувствовал влагу на губах. В предложениях 24 - 25 автор показывает как мать бережно держала голову рассказчика, заботясь о нём. Этот пример свидетельствует о том, как человек чувствует свою мать и о том, как она готова прийти в трудную минуту. Далее автор рассказывает о том, что мать рассказчика погибла в блокадном Ленинграде и была похоронена на Пискарёвском кладбище. В предложениях 39-50 автор показывает, как сильно главный герой любит свой матч, как сильно эта любовь и как он восхищается своей чужими матерьми, "выносивших с поля боя раненых, работавших за мужчин, отдавших свою кровь детям". Этот пример показывает, что мать готова на всё ради своего ребёнка и своей родины. Оба примера, дополняя друг друга, дают понять что мать оказывает наибольшее влияние на ребёнка и ее любовь является самой сильной, чем какая-либо другая.Размышляя над проблемой, автор приходит к выводу: любовь к матери — чувство несопоставимое больше ни с чем. Только к матери человек может испытывать любовь и привязанность, несравнимую с другими чувствами.Я согласна с позицией автора. Я тоже считаю, что любовь матери самая бескорыстная и чистая, дарящая человеку смысл жизни.Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Автор размышляет над проблемой проявления во время войны. В чём проявлялось мужество в военные годы? Писатель изображает нам героя, которого зовут Глечик. В результате стрельбы погиб его сослуживец, которого звали Свист, а также старшина. Глечик остался один, его предупредили о том, что нужно бежать с этого места, грядёт опасность. Вдруг в нём столкнулись два чувства: жажда спасения и решимость выстоять. У героя началась внутренняя борьба с самим собой, одна половина души хочет защитить себя и спастись, а друга-рвётся выстоять и освободить свою Отчизну от врагов. Далее мы узнаём о том, что он решился стоять до конца и оберегать свою Родину. Поступок героя показывает нам его мужество и силу духа. Стоит обратить внимание на действия, мысли и чувства героя, когда он схватил гранату. "Он понимал, что это конец, и изо всех сил сдерживал в себе готовое прорваться наружу отчаяние..."-пишет автор. Глечик понимал неизбежность ситуации, его охватило отчаяние. Я думаю, описанная ситуация заслуживает особого внимания, потому что она показывает стойкость человека и его любовь к Родине. Всё вышесказанное приводит Василия Владимировича Быкова к закономерному выводу о том, что солдаты в годы Великой Отечественной войны люди являлись патриотами своей страны и жертвовали жизнью во имя Отчизны, они-настоящие герои. Автор считает, что мужество в военное время проявлялось в готовности до конца стоять за родную землю. Всё это сулит о непобедимой силе духа советского народа. Я согласна с мнением писателя. Действительно, подвиги наших дедов и прадедов поражают. Именно благодаря таким качествам как стойкость и мужество Советский союз смог одержать победу над фашистами. Такие люди, как Глечик-настоящие герои и я думаю, что их было не мало. Мы должны гордиться этими людьми и не забывать о них. Таким образом, сила духа советского народа проявлялась в готовности жертвовать жизнью и защищать Родину во что бы то ни стало.
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

Существует ли массовый героизм? Над этим вопросом заставляет задуматься А.А.Бек в представленном тексте.      Чтобы привлечь внимание читателей к проблеме массового героизма, автор рассказывает историю из своей жизни.      Это произошло в битве с немцами. Первым проявил отвагу Бурнашев. Он поднялся и прокричал: «За Родину! Вперёд!». Но голос оборвался… Лейтенант упал. Казалось, «он сейчас вскочит, побежит дальше, и все, вынося перед собой штыки, побегут на врага вместе с ними». Однако человек лежал и не поднимался… Я считаю, что Бурнашев очень храбрый, отважный и мужественный человек. Он понимает, что, скорее всего, погибнет, но не боится врага, а наоборот идёт в бой. Лейтенант проявляет себя, как герой.    После отважного поступка Бурнашева, снова вскочил солдат. Это был красноармеец Букеев. Но и он, рухнул замертво. Рассказчик, являясь командиром роты, отдал приказ прижать врага к земле. Бойцы всё поняли, « с криком они рванули на врага». Вторая рота и взвод бойцов, преследуя врага, « с разных сторон ворвались в село Новлянское». Этот пример показывает нам, что смелые поступки Бурнашева и Букеева подняли боевой дух солдат, дали мотивацию сражающимся.   Оба примера, дополняя друг друга, показывают, что все бойцы обладают чертами героизма, у них есть: отвага, храбрость, смелость и мужество. Они перебороли страх смерти, и пошли вперёд ради победы в бою.   Позиция автора понятна.  Массового героизма не бывает, если нет «вожака», если нет того, кто идет первым.   Я полностью согласна с мнением рассказчика. На любой войне есть люди, которые ведут за собой вперёд, к победе. Бойцы, рискующие собой ради спасения других, показывают пример настоящего героя, а также выступают в роли «вожака», благодаря которому и возникает массовый героизм.    В заключение хочу сказать, что героизм – это самоотверженность, мужество, самопожертвование. Массового героизма не существует, если нет человека, который первый даст мотивацию для совершения героического поступка.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Автор поднимает проблему, о гуманности ученых и ответственности за их труды.    Повествователь рассуждает над поднятым им вопросом не отстраненно, чувствуется его заинтересованность в том, о чем пишет. В тексте, Велихов затронул тему, что наука и гуманность это одно целое, каждый ученый несет ответственность за то, что он делает для людей, и они не могут относиться к проблеме халатно «Ученые не могут закрывать глаза на опасность уничтожения человеческой цивилизации, не могут не видеть нищету,хронический голод и безграмотность сотен и сотен миллионов жителей нашей планеты. Но и в науке есть место этике, ученые должны быть человеколюбивые, милосердные и делать все на совесть ведь от них зависит многое , если соединить гуманность и знание ученых , то это может изменить человечество в лучшую сторону, как говорил ученые и общественный деятель Джон Бернал « Соединение мощи знания с принципами научного гуманизма и есть основа научного прогресса»    Автор стремиться донести до читателя мысль о том, что развитие науки тесно связанно с развитием этики, ученые обязаны быть гуманными и стремиться сделать мир лучше .Они должны приносить добро и бороться со злом .     Я согласна с позицией автора, что ученые должны нести ответственность за свой труд , любить свою работу и понимать, что от них зависит многое и относится халатно просто недопустимо! В связи с последними событиями на ученых свалилось огромная ответственность по разработке вакцины против «Коронавируса» они трудятся день и ночь не покладая рук, и все во благо человечества,ведь на кануне стоят огромные человеческие жизни.       Прочитав этот текст, понимаешь, что гуманность самое важное в человеке и она присутствует во всех сферах жизни, и только благодаря взаимодействии гуманности и уму ученых они добьются успехов, ведь не даром писал публицист, литературный критик, В.Белинский «Гуманность есть человеколюбие, но развитое сознанием и образование»
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Война- соме ужасное событие, которые может быть в судьбе. Людям нужно забыть о чувствах, беспокойствиях, чтобы сохранить здравое мышление. Война, несомненно, меняет каждого, поэтому Виктор Петрович Астафьев в своем отрывке ставит проблему влияния войны на человека. Автор сопоставляет два эпизода, которые наиболее ярко помогают передать влияние войны. Война оставляет отпечаток на внешности. Виктор Петрович показывает, что и на обычных рядовых, и на командирах видно, насколько они устали от войны. Солдат-окопников писатель изображает как мятых, сумрачно выглядевших, а самого командующего в долгополой шинели, с лицом воскового цвета, смятым от усталости. Следует сделать вывод, что в первую очередь война влияет на облик, наружность. В дополнение к вышесказанному приведу еще один фрагмент, который иллюстрирует влияние войны на душу. Виктор Астафьев на примере командующего фронтом говорит, что во время войны таких страшных ситуаций главное не терять человечности и уважения. Когда умер генерал фашистской дивизии, вокруг были слышны вопли: "Его собакам бы скормить". Но командующий не поддался общему мнению, а приказал похоронить противника на поле боя со всеми воинскими почестями. Размышляя над этим поступком, мы замечает, что на протяжении войны командиру удалось сохранить чувство милосердия. Виктор Петрович считает, что война старит людей и наносит глубокие раны на жизни воинов, видевших смерти и мучения.  Я согласен с позицией Астафьева, война, конечно, влияет на человека, особенно на тех, кто лично наблюдал, сколько военных погибло в сражениях, кто понимал ответственность за жизни других. Таким образом, Виктор Петрович Астафьев учит читателей ценить мирное небо над головой и никогда не забывать бойцов, которые освободили Отечество от захватчиков.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Какого человека можно назвать ограниченным? Именно над этой проблемой задумывается В.А.Солоухин.     Размышляя над данным вопросом, писатель приводит в пример трёх людей : “Человек, прочитавший сто книг, самонадеянно говорит о том, кто прочитал двадцать книг: «Ограниченный человек». Но что он скажет тому, кто прочитал тысячу?” Автор хочет показать читателю, что говорить о ограниченности человека очень трудно, так как для этого нужно полностью разбираться во всех темах, что физически невозможно.     В предложении 22 В.А.Солоухин сравнивает шахтеров. Первый “родился под землей и ни разу не вылезал наружу”, и “ выработал довольно обширное пространство”. Второй же имел “меньшее пространство”, но обладал представлением о внешнем мире, купался в Чёрном море, летал на самолёте, рвал цветы. Автор считает, что тот, кто занимается одним и тем же делом всё время, не может полноценно наслаждаться жизнью.     Оба примера, дополняя друг друга, позволяют лучше понять отношение писателя к пониманию определения слова ограниченность.     В.А.Солоухин считает, что можно назвать человека ограниченным, если он владеет знаниями лишь в определённой области, не зная ничего о всём остальном. Я согласен с мнением автора. Действительно, стоит только поговорить с таким человеком, и поймёшь, что вскоре он не сможет поддержать диалог, ведь невозможно долго общаться на единственную тему.      Таким образом, можно понять что изучение разнообразных тем делает из нас интересных личностей.
Критерий К6: 1, критерий К9: 1

Нужно ли помогать людям, попавшим в трудную жизненную ситуацию? Эту проблему затрагивает Николай Семёнович Лесков.В тесте говорится о тёте Полии и Гильдегарде, как они в один день решили помочь больным людям. До вечера было сделано множество вещеё: " в риге было настлано 27 постелей из сухой костры и на них уложили соответственное чилло больных людей, освободив крестьянские избы". Несмотря на вечер ещё и целый день не обедавшие женщины женщины хотели помочь каждому.Также в тексте говорится о милосердие отца, как он "стыдился покинуть тетю и англичанку одних с больными мужиками и бабами. Также он " помогал им раскладывать больных и защищать их от сквозного ветра".Эти дополняющие примеры показывают, что милосердные люди есть, и они помогают каждому.Позиция автора очевидна: люди при любых обстоятельствах должны быть сострадательны и добры. Нужно служить окружающим людям, которые нуждаются в твоей помощи и поддержке.Не могу не согласиться с позицией автора. Например, в произведении Куприна "Чудесный доктор". В неём говорится, как одна семья осталась без денег, без лекарств. Отец семейства думает о самоубийстве из-за нищеты, но он встречает старика. Равнодушный человек финансово помогает семье.В заключение хотелось бы сказать, что если есть возможность нужно оказывать помощь бедным, больным. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Каждый человек в своей жизни испытывает теплые,нежные чувства по отношению к людям,которые имеют значимую позицию в его жизни.Принято называть это любовью.Но,ведь,никто не знает точного определения этого слова.Так,что же такое любовь? Над этим вопросом размышляет Эдуард Владимирович Френкель.                 Автор рассказывает,что со временем, люди приняли "любовь" за побочный эффект эволюции. "Согласно этому аргументу, любовь нужна нам для того,чтобы продолжать наш род."Тем самым, люди пытаются сказать,что любовь - это химическая реакция, вызывающая светлые чувства у человека.                  Автор пишет, для того,чтобы полюбить кого-то, в первую очередь, ты должен полюбить себя.Обрести уверенность в себе, понять свою значимость в мире.Если человек любит себя,то он любит все то,что его окружает. "... ты и мир неделимы, а потому любить себя - это значит любить весь мир."Ваше сердце наполнится любовью и вам захочется поделиться ею со всеми окружающими вас людьми.                   Позиция автора заключается в том,что любовь - это высокое чувство,которые может постигнуть человек.Автор утверждает,что ему довелось испытать настоящую любовь.Он отрицает теорию, утверждающую,что любовь - химический процесс.                     Я согласна с мнением автора.Любовь - это необходимость человека в ком-то.Когда при виде любимого человека,ты расплываешься в улыбке, твои глаза горят от счастья, и сердце замирает от волнения.
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

Как влияет окружение на будущее человека?Именно такую проблему затрагивает в тексте Александра И. Г.Чтобы привлечь внимание читателей, автор рассказывает историю про одного человека-химика. Он говорил, что Химик увидел талант в мальчике и начал в нем развивать его. "Стал уговаривать, чтоб я бросил пустые занятия литературой, а принялся бы за естественные науки". Итак, он показывает, что именно химик оказал влияние на то, чтобы он стал писателем. Также, благодаря Химику и его книг Герцен, он поступил на физико-математическое отделение. Еще, рассказчик рассказывает о том, что окружение оказало влияние и на самого него. Учёный с матерью много "страдали от отца", но это лишь объединило их. Я считаю, что на нашем жизненному пути возникнет много трудностей, но не нужно из-за них останавливаться, надо идти дальше.Примеры, дополняя друг друга, показывают нам, что окружающие нас люди имеют большое значение в нашей жизни, они направляют нас на правильный путь и не дают с него свернуть.Автор считает, что мы становимся тем кто мы есть, благодаря людям которые нас окружают.Я полностью согласен с мнением автора. Действительно, человек меняется, становится похожим на своих близких поведением и характером. Приведу в пример своего друга, которые начал ходить с не очень образованными людьми в Москве. Он полностью доверился им, начала делать то же, что и они. И в итоге он оказался за решеткой.В заключение хотелось бы сказать, что надо искать себе товарищей с умом, а не как попало. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Что делает человека счастливым?Именно такую проблему затрагивает в текстеКуприн.Данную проблем автор впервые упоминает, рассказывая про дачу Чехова, которая была «Вся белая, чистая, лёгкая, красиво несимметричная». Писатель, приложив много усилий, сделал из «дичи» «культурное место», Чехов получал удовольствие от этого труда, потому что сад начинал приносить плоды. Я считаю, что он своими руками создал лучшую жизнь.А так же Чехов говорил: «через триста-четыреста лет вся земля обратится в цветущий сад. И жизнь будет тогда необыкновенно легка и удобна». Автор хочет сказать нам, что мы (люди) можем сами сделать мир легче, и стать более счастливыми, благодаря своим усилиям.Оба примера дополняя друг друга, приводят нас к мысли о том, что каждый сам строит свое будущее. Если человек заботиться о природе, то и природа позаботится о нем.Позиция автора мне абсолютно ясна, он хочет донести до нас что, из любой местности, какой бы она не была, можно сделать нечто прекрасное, главное стремиться достичь своей цели.Я полностью согласен с мнением автора. Ведь действительно, жить красиво, в красивом месте - мечта каждого человека. Однажды мы с братом пошли в деревню к бабушке, когда мы пошли в сад, там было полно мусора. Мы решили помочь бабушке, собрали и выкинули мусор и почистили все. И к концу дня бабушка не узнавала свой сад, он стал насыщенным как никогда.В заключение хотелось бы сказать, что каждый человек должен стремиться жить чисто, в мире с природой, что бы найти свое истинное счастье. 
Критерий К6: 0, критерий К9: 1

У каждого из нас есть свои стремления  в жизни. Каждый мечтает о будущей профессии, стремится чего-то достичь в жизни или где-то побывать. У каждого из нас свои приоритеты и нравы. Для того что бы не чувствовать себя потерянным, важно иметь  свой маяк в жизни, который способствует  мотивации.    Цель в жизни каждого человека, играет важную роль .Она способствует  собственному развитию и оказанию помощи другим людям.    Я считаю, что нет одной конкретной правды, так же как и нет понятия «главная  цель», которое способствовало  снабдить каждого человека. Ведь все люди разные и у каждого свои потребности.  Я считаю, что цель должна помогать нам двигаться дальше, а не зацикливаться на чем-то конкретном, она должна нам служить  стимулом к дальнейшим действиям.     Цель должна быть опорной точкой, главной  ступенью в жизни каждого человека. Порой, это должна быть  малодоступной ступенью, со своими неожиданными поворотами.      Данная проблема  волновала многих писателей, в частности  Н.В.Гоголя. Герой романа «Мертвые души» имел огромную и очень важную для него цель, а также маленькие цели, которые были постепенными шажками в высшей.  Он хотел совершить  темное дело, заработать таким образом денег и уважение окружающих, именно поэтому он общался с огромным количеством личностей из высшего сословия, и от каждого он получал огромную и особенную выгоду. Целью главного героя, Чичикова не была конкретной, мы замечаем что герой находится в постоянном   движении событий.  После достижения одной цели, он переходит к другой, притом проходя испытания. Чичиков умел ставить цели, которые важны ему, которые он достигал с небольшими трудностями, а все лишнее и ненужное он оставлял на заднем плане.     Можно бесконечно рассуждать на эту тему, но все таки вернемся к вопросу: «Какие  цели важно ставить на жизненном  пути?». Я считаю, что нужно ставит те цели, которые не повлекут тебя остановиться, а наоборот подтолкнут к цели еще на шаг ближе. Ведь цель-это путь к достижению смысла, путь к полному удовольствию. Но увы, никто не знает куда приведет человека эта дорога, ведь никто не знает, каким может оказаться финал«У каждого из нас есть свои стремления в жизни. Каждый мечтает о будущей профессии, стремится чего-то достичь в жизни или где-то побывать» - тавтология;« Для того что бы не чувствовать себя потерянным...»- ошибка в написании союза;« это должна быть малодоступной ступенью» - нарушение связи между частями речи;« постепенными шажками в высшей» - ошибка в употреблении предлога;« заработать таким образом денег и уважение окружающих» - деньги и уважение;« Целью главного героя, Чичикова не была конкретной»- нарушение связи;« мы замечаем что герой находится в постоянном движении событий» - пропуск запятой;И др.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Прочитав текст К. Г. Паустовского, я была поражена тем, о чем пишет автор. Как просто и вместе с тем тонко он обозначил вопрос, о котором, наверное, думает все, но говорят немногие. Это проблема обращения к братьям нашим меньшим.Чтобы привлечь внимание читателей к данной проблеме, автор рассказывает драматическую историю о верной дворняжке по кличке Тобик. Хозяином собаки был русский писатель Александр Степанович Грин. Он видел в песике верного друга называя его «дружище». Но именно люди говорили про собаку «ну и дурак ваш Тобик», из-за своей необычной привычке выпрашивать. Он долго и терпеливо «служил» на задних лапках, даже перед собаками. Стоит обратить внимание на ответ Грина к своим соседям: «Не дурак, а просто умная и вежливая собака». Данный пример говорит о том, что Тобик вежливый пес не только перед людьми, но и перед своими сородичами.Думаю, нужно обратить внимание и на то, как ведёт себя собака после смерти хозяина. Он сражу же ослеп от старости, сидел на пороге глинобитного белого дома в надежды встречи с умершим хозяином. По словам рассказчика: «единственные живые существа на земле, которые умирают от разлуки с человеком, — это собаки». Писатель с уважением относится к поступку Тобика. Эти события автор описывает, чтобы мы знали цену верности наших четвероногих друзей.Оба примера из текста, дополняя друг друга, помогают понять, что насколько важно ценить и уважать верность наших братьев меньших.Позиция автора выражена ясно и однозначно. Паустовский уверен: каждый человек должен относиться бережно и ласково к животным, потому что они искренне привязываются к людям и отвечают им троекратной любовью.Я согласна с точкой зрения автора. По моему мнению, нужно проявлять заботу по отношению к животным, тогда они ответят нам тем же.Все сказанное позволяет сделать вывод о том, насколько важно защищать животных, ведь они ради нас готовы пожертвовать своей жизнью. 
Критерий К6: 1, критерий К9: 0

Почему люди умирают на войне? Этим вопрос задаётся автор текста С. А. Воронин. Советский прозаик раскрывает в своём произведение проблему смерти на войне.Автор раскрывает проблему на примере сына главной героине. Он вернулся в деревню из-за раненой руки, где баба Нюша очистила его рану и наложила повязку из подорожника. Но когда немцы проезжали около деревни, чтобы взять молока, один из них обнаружил военного под кроватью, где он прятался, и застрелили его. Солдат умер прямо под кроватью. Сын героини погиб трагической смертью, как и многие в военные времена.Также рассказывает о двух братьев-подростках – Лунгиных детей. Они умерли, запоротые заживо, за то, что не выдали местоположение партизан, хотя даже не имели понятия, где они находятся. Эти дети не могли предотвратить свою смерть никаким образом. Единственное, что им оставалось — смириться со своей судьбой.Оба этих примера, дополняя друг друга, подводят к мысли о том, что смерть — это то, без чего не обходится никакая война. Война — это всегда множество смертей: от маленьких детей до стариков.Размышляя над проблемой, автор приходит к выводу о том, что Великая Отечественная война — самая чудовищная война из тех, которые доводилось ощутить советскому народу. В течении этой войны погибло множество мирных жителей, в том числе и жители деревни, которые указываются в тексте.Нельзя не согласиться с автором. Я считаю, что война не может пройти без смертей. На войне может погибнуть любой человек, и он не сможет от этого уйти. Нельзя не вспомнить отрядов карателей фашисткой Германии. Эти люди выжигали целые деревни мирных жителей. Они убивали людей, даже не заходя в дом, а просто сжигая его вместе с жителями.Таким образом, смерть на войне — это основная причина, почему война так разрушительна. Война губит множество жизней, что на себе и ощутили участники Великой Отечественной Войны.
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

В предложенном тексте Д. Гранин, советский и российский писатель, поднимает проблему памяти о жертвах фашизма.В качестве примера автор ставит бывший немецкий концлагерь - Бухенвальд, превращённый после окончания второй мировой войны в музей. По нему проводят экскурсии. «Писатель Бруно Апитц поднялся на ступени памятника в Бухенвальде - бывшем лагере смерти, где фашисты уничтожал людей, начал произносить речь и заплакал» - сам писатель был узником этого лагера, поднявшись на ступени у него нахлынули воспоминая, которые терзали его. Автор данным моментом показывает всю трагичность ситуации, которая произошла.«Делегации всех стран растянулись в длинную процессию. Каждая делегация возлагала венок к обелиску своей страны. . . » - здесь автор пытается донести до читателя, что все страны мира чтят память погибших. И даёт нам задуматься, что никто не забыт, ничто не забыто!Оба приведённых фактов говорит о том, что спустя огромное количество времени все народы до сих пор помнят и чтят память погибших людей от рук фашизма.Позиция автора такого: Спустя время после второй Мировой войны память о погибших должна оставаться на вечность, передаваясь из поколения в поколение.Я соглашусь со мнением автора, потому что огромные толпы людей умирали просто так и осознавая это будущее поколение будет стараться не повторять такую трагичную историю. Второй Мировой войне посвящены неимоверное количество фильмом, произведений, картин, песен. И притрагиваясь к этому творчеству ощущаешь всю боль и серьёзность происшествия. Например, произведение «Мальчик в полосатой пижаме» повествует нам о нацистском строе и о том что безобидный еврейский народ подлежит полному истреблению.Я бы обратил внимание что проблема фашизма будет актуальна во все времена, потому что мы должны помнить, чтобы не повторить тех же ошибок. Содержание сочинения 	 
Критерий К6: 0, критерий К9: 0

Почему семья играет важную роль в жизни человека?Этим вопросом задаётся советский писатель Чингиз Торекулович Айтматов.Раскрывая проблему, автор обращает внимание читателя на семью Куттыбаевых. Они живут в степи, где дождь редкое явление, но всегда вызывает радость у жителей. Поэтому перед началом дождя Абуталип и Зарина спешили, широко шагая через пути. Им хотелось быть с детьми, всей семьёй. И когда нахлынул ливень они взялись за руки и начали прыгать от счастья. Купались, плясали, шумели как гуси залётные на Аральском море. Ведь для них это была самая светлая минута жизни.Этот пример показывает что родные люди, стремятся разделить вместе счастливые моменты.Однако не все были счастливы, Едигей заметил что Зарина плачет. Она притворялась что ей безумно весело, а сама плакала, сдерживая всхлипы. В эту минуту он осознал как тяжко представлять что есть другая жизнь, где люди купаются и плавают в чистой, прозрачной воде, где другие развлечения, другие заботы о детях.Этот пример показывает, что привязанность к семье, настолько сильна что придает силы не падать духом.Оба примера противопоставлены друг другу. С одной стороны герои радуются дождю и счастливы быть вместе, но с другой стороны их не покидает осознание что где-то есть совсем другая жизнь, более насыщенная и интересная. Именно в такие моменты семья помогает преодолеть все трудности и радоваться простому.Авторская позиция заключается в том что:семья это источник любви, заботы и понимания, из которого человек черпает свою силу.Я согласна с позицией автора. Действительно в семье нас окружают близкие люди, готовые выслушать нас, помочь в трудные времена, разделить наши победы и падения.В заключении хочу подчеркнуть нужно ценить семью, понимать что она играет огромную роль в жизни каждого человека.  Содержание сочинения  
Критерий К6: 0, критерий К9: 2

