Клише для проблемы 
ВОПРОС можно поставить, поднять, выдвинуть, затронуть, рассмотреть, обсудить, осветить, изучить, исследовать, анализировать; Можно уделить внимание, придавать значение какому-либо вопросу. Можно интересоваться, заниматься каким-либо вопросом.

ПРОБЛЕМА (сложный вопрос, задача, которые требуют разрешения, исследования) какая? Сложная, трудная, важная, серьёзная, глубокая, основная, главная, коренная, актуальная, злободневная, животрепещущая, острая, спорная проблема. Проблему можно поставить, выдвинуть, рассмотреть, разработать, изложить, обсудить, изучить, исследовать, анализировать, решить, разрешить какую-л. проблему. Уделить внимание какой-либо проблеме. Интересоваться, заниматься какой-либо проблемой.


Вот главный вопрос, на который ищет ответ автор предложенного для анализа текста.
Этот вопрос волнует/беспокоит/интересует автора предложенного для анализа текста
К этой проблеме обращается ФИО в представленном тексте.
Это главная проблема предложенного для анализа текста.
Эту проблему ставит автор в тексте.
Этот вопрос требует самого внимательного изучения, потому автор пытается найти ответ на него.
Над этим вопросом задумывается/размышляет автор…
На этом вопросе сосредоточился ФИО
Поиском ответа на этот вопрос занимается ФИО….
Этот вопрос заслуживает нашего внимания, поэтому автор поднимает его в тексте.
На эту проблему обращает наше внимание автор.
Именно этот вопрос находится в центре внимания автора.
На этот вопрос отвечает ФИО в данном тексте.
Об этом размышляет в своем тексте ФИО, поднимая проблему ... (Р.п.)
Именно этот вопрос составляет проблематику текста ФИО.
В данном тексте ФИО ставит проблему ... (Р.п.)
ФИО заставил меня задуматься над проблемой Р.п.
Этой проблеме посвящен текст ФИО.

↑ Клише для комментария
Автор отмечает, подчеркивает, доказывает, описывает, рассказывает, убеждает, противопоставляет, рассуждает, вспоминает, приводит в пример, задается вопросом, анализирует, задумывается, считает, полагает, сравнивает, связывает, сопоставляет, обобщает, конкретизирует, объясняет, указывает, повествует, обращает внимание на, показывает, иллюстрирует, акцентирует внимание, доносит мысль, изображает, выражает озабоченность, осуждает

Чтобы найти ответ на поставленный вопрос, / понять авторскую позицию, обратимся к тексту ФИО.
Чтобы найти ответ на поставленный вопрос, проследим за ходом авторской мысли...
Для того, чтобы лучше раскрыть эту проблему, ФИО повествует о …
Автор начинает рассуждения с того, что...
Чтобы раскрыть проблему, автор рассуждает о …
Автор раскрывает проблему, рассказывая …
Чтобы найти ответ на интересующий вопрос, автор изображает /рассказывает нам о …
Раскрывая проблему, /размышляя о данной проблеме, автор описывает/рассказывает/показывает/вспоминает/приводит в пример/ анализирует/ противопоставляет...
Важной для понимания проблемы является следующая мысль/или ситуация:
Исследуя проблемный вопрос, ФИО....вспоминает/ приводит в пример/ рассказывает/ обращается к ...
Автор раскрывает понятие … через описание …
Анализируя …, следует обратить особое внимание на слова автора: «…».
Дополняя свой рассказ, ФИО говорит о том, что...
Также автор упоминает о...
Также значимыми для раскрытия проблемы произведения являются следующие слова:
Также нельзя не обратить внимание на слова...
В продолжении текста мы узнаем, что …. 
Обратим внимание на следующую мысль:
Развивая эту тему, писатель утверждает, что 
Рассуждая так, писатель обращает наше внимание на то, что
Кроме того, автор рассказывает о
Не менее важными в раскрытии проблемы являются слова автора о
Автор рассказывает историю, произошедшую с ним/в его жизни....
В центре внимания автора....
Особого внимания заслуживает...
Автор не случайно описывает...
Далее автор повествует о …
Эти рассуждения подводят нас к выводу о том, что
На этом примере видно, как …
Это пример убедительно доказывает, что …
Благодаря этому мы понимаем, что
Из этого описания мы понимаем, …
Этим примером автор показывает/доказывает нам, что...
Данные строки помогают читателю понять...
Данным примером автор показывает…
Это свидетельствует о том, что
Вот почему...
ФИО убеждает читателя в том, что...
Данный фрагмент важен тем, что напоминает читателю о...
С помощью данного эпизода ФИО показывает, как....
Оба примера, дополняя друг друга, помогают нам понять, что …
Оба примера показывают...
Контраст между этими ситуациями/примерами помогает понять:
Эти отрывки текста помогают нам полностью понять позицию автора.
Иначе поступает … (имя героя)
… автор противопоставляет …
… автор сравнивает …
Сравним две ситуации/ двух героев...
Как и в предыдущем примере здесь прослеживается /обнаруживается …
Оба примера являются ярким доказательством мысли:
↑ Клише для авторской позиции
Авторская позиция очевидна:
Точка зрения автора предельно ясна. ФИО считает, что …
Автор приходит к выводу: …
Позиция автора не выражена четко, но из текста мы понимаем, что ФИО хотел донести до читателя следующую мысль: ...
Автор считает, что...
Автор подводит читателя к следующему выводу: …
Автор убеждает нас в справедливости вывода о том, что...
На мой взгляд, автор хотел …
Авторская позиция заключена к следующих словах: …
Мнение автора таково: …
Хотя позиция автора не выражена явно, логика текста убеждает в том, что …
↑ Клише для формулирования отношения к авторской позиции и обоснования
Я абсолютно согласен с позицией писателя, поскольку…
Я согласна с точкой зрения писателя и считаю, что…
Невозможно не согласиться с мнением автора. Действительно, …
Я разделяю точку зрения ФИО. Действительно, …
Я согласна с мнением автора. Безусловно, …
Я разделяю точку зрения писателя и придерживаюсь мнения, что …
Для обоснования собственной позиции приведу пример из жизни. 
Для обоснования позиции приведу пример из произведения ФИО «…».
Доказательством … является … . Например, …
В подтверждение своей точки зрения приведу пример из …
В подтверждение своей точки зрения приведу пример из произведения ФИО «…». В эпизоде …
Многие отечественные писатели обращались к проблеме …, в том числе ФИО в романе/рассказе …
Подтверждение моих слов может случить …
Справедливость моего высказывания подтверждает…
↑ Клише для вывода (заключения) 
Таким образом, можно сделать вывод, что…
В заключение хотелось бы сказать, что…
В заключение хочется выразить надежду на то, что …
Таким образом, ФИО стремится убедить нас в следующем: …
Проанализировав текст ФИО и произведение ФИО, я пришла к следующему выводу: 
Подводя итоги сказанному, можно сделать следующие выводы: …
Таким образом, на примере этой темы мы увидели…
В заключение хотелось бы отметить, что текст ФИО заставил задуматься о том, что ...
Итак, исходя из вышеприведенных рассуждений, можно сделать следующий вывод: ...
Таким образом, мы доказали, что …
Итак, текст ФИО еще раз заставил меня убедиться в том, что …